bequemen würde, ihr eigenes Todesurtheil zu schreiben?

Wurm.  Sie muß, wenn Sie mir freie Hand lassen wollen.  Ich kenne das
gute Herz auf und nieder.  Sie hat nicht mehr als zwo tödtliche
Seiten, durch welche wir ihre Gewissen bestürmen können--ihren Vater
und den Major.  Der letztere bleibt ganz und gar aus dem Spiel; desto
freier können wir mit dem Musikanten umspringen.

Präsident.  Als zum Exempel?

Wurm.  Nach Dem, was Ew.  Excellenz mir von dem Auftritt in
seinem Hause gesagt haben, wird nichts leichter sein, als den
Vater mit einem Halsproceß zu bedrohen.  Die Person des
Günstlings und Siegelbewahrers ist gewissermaßen der Schatten
der Majestät--Beleidigungen gegen jenen sind Verletzungen
dieser--Wenigstens will ich den armen Schächer mit diesem
zusammengeflickten Kobold durch ein Nadelöhr jagen.

Präsident.  Doch--ernsthaft dürfte der Handel nicht werden.

Wurm.  Ganz und gar nicht--Nur in so weit, als es nöthig ist, die
Familie in die Klemme zu treiben--Wir setzen also in aller Stille den
Musikus fest--Die Noth um so dringender zu machen, könnte man auch
die Mutter mitnehmen,--sprechen von peinlicher Anklage, von Schaffot,
von ewiger Festung, und machen den Brief der Tochter zur einzigen
Bedingung seiner Befreiung.

Präsident.  Gut!  Gut!  Ich verstehe.

Wurm.  Sie liebt ihren Vater--bis zur Leidenschaft, möcht' ich sagen.
Die Gefahr seines Lebens--seiner Freiheit zum Mindesten--die
Vorwürfe ihres Gewissens, den Anlaß dazu gegeben zu haben--die
Unmöglichkeit, den Major zu besitzen--endlich die Betäubung ihres
Kopfs, die ich auf mich nehme--es kann nicht fehlen--sie muß in die
Falle gehn.

Präsident.  Aber mein Sohn?  Wird er nicht auf der Stelle Wind davon
haben?

Wurm.  Das lassen Sie meine Sorge sein, gnädiger Herr--Vater und
Mutter werden nicht eher freigelassen, bis die ganze Familie einen
körperlichen Eid darauf abgelegt, den ganzen Vorgang geheim zu halten
und den Betrug zu bestätigen.

Präsident.  Einen Eid?  Was wird ein Eid fruchten, Dummkopf?

Wurm.  Nichts bei uns, gnädiger Herr!  Bei dieser Menschenart
Alles--Und sehen Sie nun, wie schön wir Beide auf diese Manier zum
Ziele kommen werden--Das Mädchen verliert die Liebe des Majors und
den Ruf ihrer Tugend.  Vater und Mutter ziehen gelindere Saiten auf,
und durch und durch weich gemacht von Schicksalen dieser Art,
erkennen sie's noch zuletzt für Erbarmung, wenn ich der Tochter durch
meine Hand ihre Reputation wieder gebe.

Präsident (lacht unter Kopfschütteln).  Ja, ich gebe mich dir
überwunden, Schurke!  Das Geweb' ist satanisch fein.  Der Schüler
übertrifft seinen Meister--Nun ist die Frage, an wen das Billet muß
gerichtet werden?  Mit wem wir sie in Verdacht bringen müssen?

Wurm.  Nothwendig mit Jemand, der durch den Entschluß Ihres Sohnes
Alles gewinnen oder Alles verlieren muß.

Wurm (nach einigem Nachdenken).  Ich weiß nur den Hofmarschall.

Wurm (zuckt die Achseln).  Mein Geschmack wär' es nun freilich nicht,
wenn ich Luise Millerin hieße.

Präsident.  Und warum nicht?  Wunderlich!  Eine blendende
Garderobe--Eine Atmosphäre von Eau de mille fleurs und Bisam--und
jedes alberne Wort eine Handvoll Ducaten--und alles Das sollte die
Delicatesse einer bürgerlichen Dirne nicht endlich bestechen können?
O, guter Freund! so scrupulös ist die Eifersucht nicht!  Ich schicke
zum Marschall.  (Klingelt.)

Wurm.  Unterdessen, daß Ew.  Excellenz dieses und die Gefangennehmung
des Geigers besorgen, werd' ich hingehen und den bewußten Liebesbrief
aufsetzen.

Präsident (zum Schreibpult gehend).  Den Er mir zum Durchlesen
heraufbringt, sobald er zu Stand sein wird.  (Wurm geht ab.  Der
Präsident setzt sich zu schreiben; ein Kammerdiener kommt; er steht
auf und gibt ihm ein Papier.)  Dieser Verhaftsbefehl muß ohne Aufschub
in die Gerichte--ein Andrer von euch wird den Hofmarschall zu mir
bitten.

Kammerdiener.  Der gnädige Herr sind so eben hier angefahren.

Präsident.  Noch besser--aber die Anstalten sollen mit Vorsicht
getroffen werden, sagt ihr, daß kein Aufstand erfolgt.

Kammerdiener.  Sehr wohl, Ihr' Excellenz!

Präsident.  Versteht ihr?  Ganz in der Stille!

Kammerdiener.  Ganz gut, Ihr' Excellenz!  (Ab.)



Zweite Scene.

Der Präsident und der Hofmarschall.


Hofmarschall (eilfertig).  Nur en passant, mein Bester!--Wie leben
Sie?  Wie befinden Sie sich?--Heute Abend ist große Opéra Dido--das
süperbeste Feuerwerk--eine ganze Stadt brennt zusammen--Sie sehen sie
doch auch brennen?  Was?

Präsident.  Ich habe Feuerwerk genug in meinem eigenen Hause, das
meine ganze Herrlichkeit in die Luft nimmt--Sie kommen erwünscht,
lieber Marschall, mir in einer Sache zu rathen, thätig zu helfen, die
uns Beide poussiert, oder völlig zu Grund richtet.  Setzen Sie sich.

Hofmarschall.  Machen Sie mir nicht Angst, mein Süßer.

Präsident.  Wie gesagt--poussiert, oder ganz zu Grund richtet.  Sie
wissen mein Project mit dem Major und der Lady.  Sie begreifen auch,
wie unentbehrlich es war, unser Beider Glück zu fixieren.  Es kann
Alles zusammenfallen, Kalb.  Mein Ferdinand will nicht.

Hofmarschall.  Will nicht--will nicht--ich hab's ja in der ganzen
Stadt schon herumgesagt.  Die Mariage ist in Jedermanns Munde.

Präsident.  Sie können vor der ganzen Stadt als Windmacher dastehen.
Er liebt eine Andere.

Hofmarschall.  Sie scherzen.  Ist das auch wohl ein Hindernis?

Präsident.  Bei dem Trotzkopf das unüberwindlichste.

Hofmarschall.  Er soll so wahnsinnig sein und sein Fortune von sich
stoßen?  Was?

Präsident.  Fragen Sie ihn das und hören Sie, was er antwortet.

Hofmarschall.  Aber, mon Dieu! was kann er denn antworten?

Präsident.  Daß er der ganzen Welt das Verbrechen entdecken wolle,
wodurch wir gestiegen sind--daß er unsere falschen Briefe und
Quittungen angeben--daß er uns Beide ans Messer liefern wolle--das
kann er antworten.

Hofmarschall.  Sind Sie von Sinnen?

Präsident.  Das hat er geantwortet.  Das war er schon Willens, ins
Werk zu richten--Davon hab' ich ihn kaum noch durch meine höchste
Erniedrigung abgebracht.  Was wissen Sie hierauf zu sagen?

Hofmarschall (mit einem Schafsgesicht).  Mein Verstand steht still.

Präsident.  Das könnte noch hingehen.  Aber zugleich hinterbringen
mir meine Spionen, daß der Oberschenk von Bock auf dem Sprunge sei,
um die Lady zu werben.

Hofmarschall.  Sie machen mich rasend.  Wer sagen Sie? von Bock sagen
Sie?--Wissen Sie denn auch, daß wir Todfeinde zusammen sind?  Wissen
Sie auch, warum wir es sind?

Präsident.  Das erste Wort, das ich höre.

Hofmarschall.  Bester!  Sie werden hören, und aus der Haut werden Sie
fahren--Wenn Sie sich noch des Hofballs entsinnen--es geht jetzt ins
einundzwanzigste Jahr--wissen Sie, worauf man den ersten Englischen
tanzte, und dem Grafen von Meerschaum das heiße Wachs von einem
Kronleuchter auf den Domino tröpfelte--Ach Gott, das müssen Sie
freilich noch wissen!

Präsident.  Wer könnte so was vergessen?

Hofmarschall.  Sehen Sie! da hatte Prinzessin Amalie in der Hitze des
Tanzes ein Strumpfband verloren--Alles kommt, wie befreiflich ist, in
Allarm--von Bock und ich--wir waren noch Kammerjunker--wir kriechen
durch den ganzen Redoutensaal, das Strumpfband zu suchen--endlich
erblick ich's--von Bock merkt's--von Bock darauf zu, reißt es mir aus
den Händen--ich bitte Sie!--bringt's der Prinzessin und schnappt mir
glücklich das Compliment weg--Was denken Sie?

Präsident.  Impertinent!

Hofmarschall.  Schnappt mir das Compliment weg--Ich meine in Ohnmacht
zu sinken.  Eine solche Malice ist gar nicht erlebt worden.--Endlich
ermann' ich mich, nähere mich Ihrer Durchlaucht und spreche:
Gnädigste Frau! von Bock war so glücklich, Höchstdenenselben das
Strumpfband zu überreichen, aber wer das Strumpfband zuerst erblickte,
belohnt sich in der Stille und schweigt.

Präsident.  Bravo, Marschall!  Bravissimo!

Hofmarschall.  Und schweigt--Aber ich werd's dem von Bock bis zum
jüngsten Gerichte noch nachtragen--der niederträchtige, kriechende
Schmeichler!--Und das war noch nicht genug--wie wir beide zugleich
auf das Strumpfband zu Boden fallen, wischt mir von Bock an der
rechten Frisur allen Puder weg, und ich bin ruiniert auf den ganzen
Ball.

Präsident.  Das ist der Mann, der die Milford heirathen und die erste
Person am Hof werden wird.

Hofmarschall.  Sie stoßen mir ein Messer ins Herz.  Wird? wird?
Warum wird er?  Wo ist die Nothwendigkeit?

Präsident.  Weil mein Ferdinand nicht will und sonst Keiner sich
meldet.

Hofmarschall.  Aber wissen Sie denn gar kein einziges Mittel, den
Major zum Entschluß zu bringen?--Sei's auch noch so bizarr, so
verzweifelt!--Was in der Welt kann so widrig sein, das uns jetzt
nicht willkommen wäre, den verhaßten von Bock auszustechen?

Präsident.  Ich weiß nur eines, und das bei Ihnen steht.

Hofmarschall.  Bei mir steht?  Und das ist?

Präsident.  Den Major mit seiner Geliebten zu entzweien.

Hofmarschall.  Zu entzweien?  Wie meinen Sie das?--Und wie mach' ich
das?

Präsident.  Alles ist gewonnen, sobald wir ihm das Mädchen verdächtig
machen.

Hofmarschall.  Daß sie stehle, meinen Sie?

Präsident.  Ach nein doch!  Wie glaubte er das?--daß sie es noch mit
einem Andern habe.

Hofmarschall.  Dieser Andre?

Präsident.  Müßten Sie sein, Baron.

Hofmarschall.  Ich sein?  Ich?--Ist sie von Adel?

Präsident.  Wozu das?  Welcher Einfall!--Eines Musikanten Tochter.

Hofmarschall.  Bürgerlich also?  Das wird nicht angehen.  Was?

Präsident.  Was wird nicht angehen?  Narrenspossen!  Wem unter der
Sonne wird es einfallen, ein paar runde Wangen nach dem Stammbaum zu
fragen?

Hofmarschall.  Aber bedenken Sie doch, ein Ehmann!  Und meine
Reputation bei Hofe.

Präsident.  Das ist was anders.  Verzeihen Sie.  Ich habe das noch
nicht gewußt, daß Ihnen der Mann von unbescholtenen Sitten mehr ist,
als der von Einfluß.  Wollen wir abbrechen?

Hofmarschall.  Seien Sie klug, Baron.  Es war ja nicht so verstanden.

Präsident (frostig).  Nein--nein!  Sie haben vollkommen Recht.  Ich
bin es auch müde.  Ich lasse den Karren stehen.  Dem von Bock wünsch'
ich Glück zum Premierminister.  Die Welt ist noch anderswo.  Ich
fordre meine Entlassung vom Herzog.

Hofmarschall.  Und ich?--Sie haben gut schwatzen, Sie!  Sie sind ein
Studierter!  Aber ich,--mon Dieu!--was bin dann ich, wenn mich Seine
Durchleucht entlassen?

Präsident.  Ein Bonmot von vorgestern.  Die Mode vom vorigen Jahr.

Hofmarschall.  Ich beschwöre Sie, Theurer, Goldner!--Ersticken Sie
diesen Gedanken!  Ich will mir ja Alles gefallen lassen.

Präsident.  Wollen Sie Ihren Namen zu einem Rendez-vous hergeben, den
Ihnen diese Millerin schriftlich vorschlagen soll?

Hofmarschall.  Im Namen Gottes!  Ich will ihn hergeben.

Präsident.  Und den Brief irgendwo herausfallen lassen, wo er dem
Major zu Gesicht kommen muß?

Hofmarschall.  Zum Exempel auf der Parade will ich ihn, als von
ungefähr, mit dem Schnupftuch heraus schleudern.

Präsident.  Und die Rolle ihres Liebhabers gegen den Major behaupten?

Hofmarschall.  Mort de ma vie!  Ich will ihn schon waschen!  Ich will
dem Naseweis den Appetit nach meinen Amouren verleiden.

Präsident.  Nun geht's nach Wunsch.  Der Brief muß noch heute
geschrieben sein.  Sie müssen vor Abend noch herkommen, ihn abzuholen
und Ihre Rolle mit mir zu berichtigen.

Hofmarschall.  Sobald ich sechzehn Visiten werde gegeben haben, die
von allerhöchster Importance sind.  Verzeihen Sie also, wenn ich mich
ohne Aufschub beurlaube.  (Geht.)

Präsident (klingelt).  Ich zähle auf Ihre Verschlagenheit, Marschall.

Hofmarschall (ruft zurück).  Ah, mon Dieu!--Sie kennen mich ja.



Dritte Scene.

Der Präsident und Wurm.


Wurm.  Der Geiger und seine Frau sind glücklich und ohne alles
Geräusch in Verhaft gebracht.  Wollen Ew.  Excellenz jetzt den Brief
überlesen?

Präsident (nachdem er gelesen).  Herrlich! herrlich, Secretär!  Auch
der Marschall hat angebissen!--Ein Gift wie das müßte die Gesundheit
selbst in eiternden Aussatz verwandeln--Nun gleich mit den
Vorschlägen zum Vater, und dann warm zu der Tochter.  (Gehen ab zu
verschiedenen Seiten.)



Vierte Scene.

Zimmer in Millers Wohnung.

Luise und Ferdinand.


Luise.  Ich bitte dich, höre auf.  Ich glaube an keine glücklichen
Tage mehr.  Alle meine Hoffnungen sind gesunken.

Ferdinand.  So sind die meinigen gestiegen.  Mein Vater ist
aufgereizt; mein Vater wird alle Geschütze gegen uns richten.  Er
wird mich zwingen, den unmenschlichen Sohn zu machen.  Ich stehe
nicht mehr für meine kindliche Pflicht.  Wuth und Verzweiflung werden
mir das schwarze Geheimniß seiner Mordthat erpressen.  Der Sohn wird
den Vater in die Hände des Henkers liefern--Es ist die höchste
Gefahr--und die höchste Gefahr mußte da sein, wenn meine Liebe den
Riesensprung wagen sollte--Höre, Luise--Ein Gedanke, groß und
vermessen wie meine Leidenschaft, drängt sich vor meine Seele--Du,
Luise, und ich und die Liebe!--liegt nicht in diesem Zirkel der ganze
Himmel? oder brauchst du noch etwas Viertes dazu?

Luise.  Brich ab.  Nichts mehr.  Ich erblasse über Das, was du sagen
willst.

Ferdinand.  Haben wir an die Welt keine Forderung mehr, warum denn
ihren Beifall erbetteln?  Warum wagen, wo nichts gewonnen wird und
Alles verloren werden kann?--Wird dieses Aug nicht eben so schmelzend
funkeln, ob es im Rhein oder in der Elbe sich spiegelt, oder im
baltischen Meer?  Mein Vaterland ist, wo mich Luise liebt.  Deine
Fußtapfe in wilden, sandigten Wüsten mir interessanter, als das
Münster in meiner Heimath--Werden wir die Pracht der Städte
vermissen?  Wo wir sein mögen, Luise, geht eine Sonne auf, eine
unter--Schauspiele, neben welchen der üppigste Schwung der Künste
verblaßt.  Werden wir Gott in keinem Tempel mehr dienen, so ziehet
die Nacht mit begeisterndem Schauern auf, der wechselnde Mond predigt
uns Buße, und eine andächtige Kirche von Sternen betet mit uns.
Werden wir uns in Gesprächen der Liebe erschöpfen?--Ein Lächeln
meiner Luise ist Stoff für Jahrhunderte, und der Traum des Lebens ist
aus, bis ich diese Thräne ergründe.

Luise.  Und hättest du sonst keine Pflicht mehr als deine Liebe?

Ferdinand (sie umarmend).  Deine Ruhe ist meine heiligste.

Luise (sehr ernsthaft).  So schweig und verlaß mich--Ich habe einen
Vater, der kein Vermögen hat, als diese einzige Tochter--der morgen
sechzig wird--der der Rache des Präsidenten gewiß ist.-Ferdinand
(fällt rasch ein).  Der uns begleiten wird.  Darum keinen Einwurf
mehr, Liebe.  Ich gehe, mache meine Kostbarkeiten zu Geld, erhebe
Summen auf meinen Vater.  Es ist erlaubt, einen Räuber zu plündern,
und sind seine Schätze nicht Blutgeld des Vaterlands?--Schlag ein Uhr
um Mitternacht wird ein Wagen hier anfahren.  Ihr werft euch hinein.
Wir fliehen.

Luise.  Und der Fluch deines Vaters uns nach?--ein Fluch,
Unbesonnener, den auch Mörder nie ohne Erhörung aussprechen, den die
Rache des Himmels auch dem Dieb auf dem Rade hält, der uns
Flüchtlinge unbarmherzig wie ein Gespenst von Meer zu Meer jagen
würde?--Nein, mein Geliebter!  Wenn nur ein Frevel dich mir erhalten
kann, so hab' ich noch Stärke, dich zu verlieren.

Ferdinand (steht still und murmelt düster).  Wirklich?

Luise.  Verlieren!--O, ohne Grenzen entsetzlich ist der
Gedanke--gräßlich genug, den unsterblichen Geist zu durchbohren und
die glühende Wange der Freude zu bleichen--Ferdinand! dich zu
verlieren!  Doch, man verliert ja nur, was man besessen hat, und dein
Herz gehört deinem Stande--Mein Anspruch war Kirchenraub, und
schaudernd geb' ich ihn auf.

Ferdinand (das Gesicht verzerrt und an der Unterlippe nagend).  Gibst
du ihn auf.

Luise.  Nein!  Sieh mich an, lieber Walter.  Nicht so bitter die
Zähne geknirscht.  Komm!  Laß mich jetzt deinen sterbenden Muth durch
mein Beispiel beleben.  Laß mich die Heldin dieses Augenblicks
sein--einem Vater den entflohenen Sohn wieder schenken--einem Bündniß
entsagen, das die Fugen der Bürgerwelt auseinander treiben und die
allgemeine ewige Ordnung zu Grund stürzen würde--Ich bin die
Verbrecherin--mit frechen, thörigten Wünschen hat sich mein Busen
getragen--mein Unglück ist meine Strafe, so laß mir doch jetzt die
süße, schmeichelnde Täuschung, daß es mein Opfer war--Wirst du mir
diese Wollust mißgönnen?

Ferdinand (hat in der Zerstreuung und Wuth eine Violine ergriffen und
auf derselben zu spielen versucht--Jetzt zerreißt er die Saiten,
zerschmettert das Instrument auf dem Boden und bricht in ein lautes
Gelächter aus).

Luise.  Walter!  Gott im Himmel!  Was soll das?--Ermanne dich!
--Fassung verlangt diese Stunde--es ist eine trennende.  Du hast ein
Herz, lieber Walter.  Ich kenne es.--Warm wie das Leben ist deine
Liebe, und ohne Schranken wie das Unermeßliche--Schenke sie einer
Edeln und Würdigern--sie wird die Glücklichste ihres Geschlechts
nicht beneiden--(Thränen unterdrückend.)  Mich sollst du nicht mehr
sehn--Das eitle betrogene Mädchen verweine seinen Gram in einsamen
Mauern, um seine Thränen wird sich Niemand bekümmern--Leer und
erstorben ist meine Zukunft--Doch werd' ich noch je und je am
verwelkten Strauß der Vergangenheit riechen.  (Indem sie ihm mit
abgewandtem Gesicht ihre zitternde Hand gibt.)  Leben Sie wohl, Herr
von Walter.

Ferdinand (springt aus seiner Betäubung auf).  Ich entfliehe, Luise.
Willst du mir wirklich nicht folgen?

Luise (hat sich im Hintergrund des Zimmers niedergesetzt und hält das
Gesicht mit beiden Händen bedeckt).  Meine Pflicht heißt mich bleiben
und dulden.

Ferdinand.  Schlange, du lügst.  Dich fesselt was anders hier.

Luise (im Ton des tiefsten inwendigen Leidens).  Bleiben Sie bei
dieser Vermuthung--sie macht vielleicht weniger elend.

Ferdinand.  Kalte Pflicht gegen feurige Liebe!--Und mich soll das
Märchen blenden?  Ein Liebhaber fesselt dich, und Weh über dich und
ihn, wenn mein Verdacht sich bestätigt.  (Geht schnell ab.)



Fünfte Scene.

Luise allein.--(Sie bleibt noch eine Zeit lang ohne Bewegung und
stumm in dem Sessel liegen, endlich steht sie auf, kommt vorwärts und
sieht furchtsam herum.)


Wo meine Eltern bleiben?--Mein Vater versprach, in wenigen Minuten
zurück zu sein, und schon sind fünf volle fürchterliche Stunden
vorüber--Wenn ihm ein Unfall--wie wird mir?--Warum geht mein Odem so
ängstlich?

(Jetzt tritt Wurm in das Zimmer und bleibt im Hintergrund stehen,
ohne von ihr bemerkt zu werden.)

Es ist nichts Wirkliches--Es ist nichts als das schaudernde
Gaukelspiel des erhitzten Geblüths--Hat unsre Seele nur einmal
Entsetzen genug in sich getrunken, so wird das Aug in jedem Winkel
Gespenster sehn.



Sechste Scene.

Luise und Secretär Wurm.


Wurm (kommt näher).  Guten Abend, Jungfer.

Luise.  Gott!  Wer spricht da?  (Sie dreht sich um, wird den Secretär
gewahr und tritt erschrocken zurück.)  Schrecklich!  Schrecklich!
Meiner ängstlichen Ahnung eilt schon die unglückseligste Erfüllung
nach.  (Zum Secretär mit einem Blick voll Verachtung.)  Suchen Sie
etwa den Präsidenten?  Er ist nicht mehr da.

Wurm.  Jungfer, ich suche Sie.

Luise.  So muß ich mich wundern, daß Sie nicht nach dem Marktplatz
gingen.

Wurm.  Warum eben dahin?

Luise.  Ihre Braut von der Schaubühne abzuholen.

Wurm.  Mamsell Millerin, Sie haben einen falschen Verdacht-Luise
(unterdrückt eine Antwort).  Was steht Ihnen zu Diensten?

Wurm.  Ich komme, geschickt von Ihrem Vater.

Luise (bestürzt).  Von meinem Vater?--Wieder ist mein Vater?

Wurm.  Wo er nicht gern ist.

Luise.  Um Gotteswillen!  Geschwind!  Mich befällt eine üble
Ahnung--Wo ist mein Vater?

Wurm.  Im Thurm, wenn Sie es ja wissen wollen.

Luise (mit einem Blick zum Himmel).  Das noch!  Das auch noch!--Im
Thurm?  Und warum im Thurm?

Wurm.  Auf Befehl des Herzogs.

Luise.  Des Herzogs?

Wurm.  Der die Verletzung der Majestät in der Person seines
Stellvertreters-Luise.  Was? was?  O ewige Allmacht!

Wurm.  Auffallend zu ahnden beschlossen hat.

Luise.  Das war noch übrig!  Das!--Freilich, freilich, mein Herz
hatte noch außer dem Major etwas Theures--das durfte nicht übergangen
werden--Verletzung der Majestät--Himmlische Vorsicht!  Rette! o rette
meinen sinkenden Glauben!--Und Ferdinand?

Wurm.  Wählt Lady Milford, oder Fluch und Enterbung.

Luise.  Entsetzliche Freiheit!--Und doch--doch ist er glücklicher.
Er hat keinen Vater zu verlieren.  Zwar keinen haben, ist Verdammniß
genug!--Mein Vater auf Verletzung der Majestät--mein Geliebter die
Lady oder Fluch und Enterbung--Wahrlich bewundernswerth!  Eine
vollkommene Büberei ist auch eine Vollkommenheit--Vollkommenheit?
Nein! dazu fehlt noch etwas--Wo ist meine Mutter?

Wurm.  Im Spinnhaus.

Luise (mit schmerzvollem Lächeln).  Jetzt ist es völlig!--Völlig, und
jetzt wär' ich ja frei--Abgeschält von allen Pflichten--und
Thränen--und Freuden.  Abgeschält von der Vorsicht.  Ich brauch' sie
ja nicht mehr--(Schreckliches Stillschweigen.)  Haben Sie vielleicht
noch eine Zeitung?  Reden Sie immerhin.  Jetzt kann ich Alles hören.

Wurm.  Was geschehen ist, wissen Sie.

Luise.  Also nicht, was noch kommen wird?  (Wiederum Pause, worin sie
den Secretär von oben bis unten ansieht.)  Armer Mensch! du treibst
ein trauriges Handwerk, wobei du unmöglich selig werden kannst.
Unglückliche machen, ist schon schrecklich genug, aber gräßlich ist's,
es ihnen verkündigen--ihn vorzusingen, den Eulengesang, dabei stehn,
wenn das blutende Herz am eisernen Schaft der Nothwendigkeit zittert
und Christen an Gott zweifeln--Der Himmel bewahre mich!  Und würde
dir jeder Angsttropfe, den du fallen siehst, mit einer Tonne Golds
aufgewogen--ich möchte nicht du sein--Was kann noch geschehen?

Wurm.  Ich weiß nicht.

Luise.  Sie wollen nicht wissen?--Diese lichtscheue Bothschaft
fürchtet das Geräusch der Worte, aber in der Grabesstille Ihres
Gesichts zeigt sich mir das Gespenst--Was ist noch übrig?--Sie sagten
vorhin, der Herzog wollte es auffallend ahnden?  Was nennen Sie
auffallend?

Wurm.  Fragen Sie nichts mehr.

Luise.  Höre, Mensch!  Du gingst beim Henker zur Schule.  Wie
verstündest du sonst, das Eisen erst langsam bedächtlich an den
knirschenden Gelenken hinaufzuführen und das zuckende Herz mit dem
Streich der Erbarmung zu necken?--Welches Schicksal wartet auf meinen
Vater?  Es ist Tod in Dem, was du lachend sagst; wie mag Das aussehen,
was du an dich hältst?  Sprich es aus.  Laß mich sie auf einmal
haben, die ganze zermalmende Ladung.  Was wartet auf meinen Vater?

Wurm.  Ein Criminal-Proceß.

Luise.  Was ist aber das?--Ich bin ein unwissendes, unschuldiges Ding,
verstehe mich wenig auf eure fürchterlichen lateinischen Wörter.
Was heißt Criminal-Proceß?

Wurm.  Gericht um Leben und Tod.

Luise (standhaft).  So dank' ich Ihnen!  (Sie eilt schnell in ein
Seitenzimmer.)

Wurm (steht betroffen da).  Wo will das hinaus!  Sollte die Närrin
etwa?--Teufel!  Sie wird doch nicht--Ich eile nach--ich muß für ihr
Leben bürgen.  (Im Begriff, ihr zu folgen.)

Luise (kommt zurück, einen Mantel umgeworfen).  Verzeihen Sie,
Secretär.  Ich schließe das Zimmer.

Wurm.  Und wohin denn so eilig?

Luise.  Zum Herzog.  (Will fort.)

Wurm.  Was?  Wo hin?  (Er hält sie erschrocken zurück.)

Luise.  Zum Herzog.  Hören Sie nicht?  Zu eben dem Herzog, der meinen
Vater auf Tod und Leben will richten lassen--Nein! nicht will--muß
richten lassen, weil einige Böswichter wollen; der zu dem ganzen
Proceß der beleidigten Majestät nichts hergibt, als eine Majestät und
seine fürstliche Handschrift.

Wurm (lacht überlaut).  Zum Herzog!

Luise.  Ich weiß, worüber Sie lachen--aber ich will ja auch kein
Erbarmen dort finden--Gott bewahre mich! nur Ekel--Ekel nur an meinem
Geschrei.  Man hat mir gesagt, daß die Großen der Welt noch nicht
belehrt sind, was Elend ist--nicht wollen belehrt sein.  Ich will ihm
sagen, was Elend ist--will es ihm vormalen in allen Verzerrungen des
Todes, was Elend ist--will es ihm vorheulen in Mark und Bein
zermalmenden Tönen, was Elend ist--und wenn ihm jetzt über der
Beschreibung die Haare zu Berge fliegen, will ich ihm noch zum Schluß
in die Ohren schrei'n, daß in der Sterbestunde auch die Lungen der
Erdengötter zu röcheln anfangen und das jüngste Gericht Majestäten
und Bettler in dem nämlichen Siebe rüttelt.  (Sie will gehen.)

Wurm (boshaft freundlich).  Gehen Sie, o gehen Sie ja.  Sie können
wahrlich nichts Klügeres thun.  Ich rathe es Ihnen, gehen Sie, und
ich gebe Ihnen mein Wort, daß der Herzog willfahren wird.

Luise (steht plötzlich still).  Wie sagen Sie?--Sie rathen mir selbst
dazu?  (Kommt schnell zurück.)  Hm!  Was will ich denn?  Etwas
Abscheuliches muß es sein, weil dieser Mensch dazu rathet--Woher
wissen Sie, daß der Fürst mir willfahren wird?

Wurm.  Weil er es nicht wird umsonst thun dürfen.

Luise.  Nicht umsonst?  Welchen Preis kann er auf eine Menschlichkeit
setzen?

Wurm.  Die schöne Supplicantin ist Preises genug.

Luise (bleibt erstarrt stehen, dann mit brechendem Laut).
Allgerechter!

Wurm.  Und einen Vater werden Sie doch, will ich hoffen, um diese
gnädige Taxe nicht überfordert finden?

Luise (auf und ab, außer Fassung).  Ja! ja!  Es ist wahr!  Sie sind
verschanzt, eure Großen--verschanzt vor der Wahrheit hinter ihre
eigenen Laster, wie hinter Schwerter der Cherubim--Helfe dir der
Allmächtige, Vater!  Deine Tochter kann für dich sterben, aber nicht
sündigen.

Wurm.  Das mag ihm wohl eine Neuigkeit sein, dem armen verlassenen
Mann--"Meine Luise," sagte er mir, "hat mich zu Boden geworfen.
Meine Luise wird mich auch aufrichten."--Ich eile, Mamsell, ihm die
Antwort zu bringen.  (Stellt sich, als ob er ginge.)

Luise (eilt ihm nach, hält ihn zurück).  Bleiben Sie! bleiben Sie!
Geduld!  Wie flink dieser Satan ist, wenn es gilt, Menschen rasend zu
machen!--Ich hab' ihn niedergeworfen.  Ich muß ihn aufrichten.  Reden
Sie!  Rathen Sie!  Was kann ich? was muß ich thun?

Wurm.  Es ist nur ein Mittel.

Luise.  Dieses einzige Mittel?

Wurm.  Auch Ihr Vater wünscht-Luise.  Auch mein Vater?--Was ist das
für ein Mittel?

Wurm.  Es ist Ihnen leicht.

Luise.  Ich kenne nichts Schwereres, als die Schande.

Wurm.  Wenn Sie den Major wieder frei machen wollen.

Luise.  Von seiner Liebe?  Spotten Sie meiner?--Das meiner Willkür zu
überlassen, wozu ich gezwungen ward?

Wurm.  So ist es nicht gemeint, liebe Jungfer.  Der Major muß zuerst
und freiwillig zurücktreten.

Luise.  Er wird nicht.

Wurm.  So scheint es.  Würde man denn wohl seine Zuflucht zu Ihnen
nehmen, wenn nicht Sie allein dazu helfen könnten?

Luise.  Kann ich ihn zwingen, daß er mich hassen muß?

Wurm.  Wir wollen versuchen.  Setzen Sie sich.

Luise (betreten).  Mensch!  Was brütest du?

Wurm.  Setzen Sie sich.  Schreiben Sie!  Hier ist Feder, Papier und
Dinte.

Luise (setzt sich in höchster Beunruhigung).  Was soll ich schreiben?
An wen soll ich schreiben?

Wurm.  An den Henker Ihres Vaters.

Luise.  Ha! du verstehst dich darauf, Seelen auf die Folter zu
schrauben.  (Ergreift die Feder.)

Wurm (dictiert). "Gnädiger Herr"-Luise (schreibt mit zitternder Hand).

Wurm. "Schon drei unerträgliche Tage sind vorüber--sind vorüber--und
wir sahen uns nicht"

Luise (stutzt, legt die Feder weg).  An wen ist der Brief?

Wurm.  An den Henker Ihres Vaters.

Luise.  O mein Gott!

Wurm. "Halten Sie sich deßwegen an den Major--an den Major--der mich
den ganzen Tag wie ein Argus hütet"

Luise (springt auf).  Büberei, wie noch keine erhört worden!  An wen
ist der Brief?

Wurm.  An den Henker Ihres Vaters.

Luise (die Hände ringend, auf und nieder).  Nein! nein! nein! das ist
tyrannisch, o Himmel!  Strafe Menschen menschlich, wenn sie dich
reizen, aber warum mich zwischen zwei Schrecknisse pressen?  Warum
zwischen Tod und Schande mich hin und her wiegen?  Warum diesen
blutsaugenden Teufel mir auf den Nacken setzen?--Macht, was ihr wollt.
Ich schreibe das nimmermehr.

Wurm (greift nach dem Hut).  Wie Sie wollen, Mademoiselle!  Das steht
ganz in Ihrem Belieben.

Luise.  Belieben, sagen Sie?  In meinem Belieben?--Geh, Barbar!
Hänge einen Unglücklichen über dem Abgrund der Hölle aus, bitt' ihn
um etwas, und lästre Gott, und frag' ihn, ob es ihm beliebe?--O du
weißt allzu gut, daß unser Herz an natürlichen Trieben so fest als an
Ketten liegt--Nunmehr ist Alles gleich.  Dictieren Sie weiter!  Ich
denke nichts mehr.  Ich weiche der überlistenden Hölle.  (Sie setzt
sich zum zweitenmal.)

Wurm. "Den ganzen Tag wie ein Argus hütet"--Haben Sie das?

Luise.  Weiter! weiter!

Wurm. "Wir haben gestern den Präsidenten im Haus gehabt.  Es war
possierlich zu sehen, wie der gute Major um meine Ehre sich
wehrte"-Luise.  O schön, schön! o herrlich!--Nur immer fort.

Wurm. "Ich nahm meine Zuflucht zu einer Ohnmacht--zu einer
Ohnmacht--daß ich nicht laut lachte"

Luise.  O Himmel!

Wurm. "Aber bald wird mir meine Maske
unerträglich--unerträglich--Wenn ich nur loskommen könnte"-Luise
(hält inne, steht auf, geht auf und nieder, den Kopf gesenkt, als
suchte sie was auf dem Boden; dann setzt sie sich wiederum, schreibt
weiter). "Loskommen könnte"

Wurm. "Morgen hat er den Dienst--Passen Sie ab, wenn er von mir geht,
und kommen an den bewußten Ort"--Haben Sie "bewußten?"

Luise.  Ich habe Alles!

Wurm. "An den bewußten Ort zu Ihrer zärtlichen....  Luise"

Luise.  Nun fehlt die Adresse noch.

Wurm. "An Herrn Hofmarschall von Kalb."

Luise.  Ewige Vorsicht!  Ein Name, so fremd meinen Ohren, als meinem
Herzen diese schändlichen Zeilen.  (Sie steht auf und betrachtet eine
große Pause lang mit starrem Blick das Geschriebene, endlich reicht
sie es dem Secretär mit erschöpfter, hinsterbender Stimme.)  Nehmen
Sie, mein Herr.  Es ist mein ehrlicher Name--es ist Ferdinand--es ist
die ganze Wonne meines Lebens, was ich jetzt in Ihre Hände gebe--Ich
bin eine Bettlerin.

Wurm.  O nein doch!  Verzagen Sie nicht, liebe Mademoiselle.  Ich
habe herzliches Mitleid mit Ihnen.  Vielleicht--wer weiß?--Ich könnte
mich noch wohl über gewisse Dinge hinwegsetzen--Wahrlich!  Bei Gott!
Ich habe Mitleid mit Ihnen.

Luise (blickt ihn starr und durchdringend an).  Reden Sie nicht aus,
mein Herr.  Sie sind auf dem Wege, sich etwas Entsetzliches zu
wünschen.

Wurm (im Begriff, ihre Hand zu küssen).  Gesetzt, es wäre diese
niedliche Hand--Wie so, liebe Jungfer?

Luise (groß und schrecklich).  Weil ich dich in der Brautnacht
erdrosselte und mich dann mit Wollust aufs Rad flechten ließe.  (Sie
will gehen, kommt aber schnell zurück.)  Sind wir jetzt fertig, mein
Herr?  Darf die Taube nun fliegen?

Wurm.  Nur noch die Kleinigkeit, Jungfer.  Die müssen mit mir und das
Sacrament darauf nehmen, diesen Brief für einen freiwilligen zu
erkennen.

Luise.  Gott!  Gott! und du selbst mußt das Siegel geben, die Werke
der Hölle zu verwahren?  (Wurm zieht sie fort.)




Vierter Akt.



Erste Scene.

Saal beim Präsidenten.


Ferdinand von Walter, einen offenen Brief in der Hand, kommt
stürmisch durch eine Thüre, durch eine andere ein Kammerdiener.

Ferdinand.  War kein Marschall da?

Kammerdiener.  Herr Major, der Herr Präsident fragt nach Ihnen.

Ferdinand.  Alle Donner!  Ich frag', war kein Marschall da?

Kammerdiener.  Der gnädige Herr sitzt oben am Pharotisch.

Ferdinand.  Der gnädige Herr soll im Namen der ganzen Hölle daher
kommen.  (Kammerdiener geht.)



Zweite Scene.

Ferdinand allein, den Brief durchfliegend, bald erstarrend, bald
wüthend herumstürzend.


Es ist nicht möglich! nicht möglich!  Diese himmlische Hülle
versteckt kein so teuflisches Herz--Und doch! doch!  Wenn alle Engel
herunter stiegen, für ihre Unschuld bürgten--wenn Himmel und Erde,
wenn Schöpfung und Schöpfer zusammenträten, für ihre Unschuld
bürgten--es ist ihre Hand--Ein unerhörter, ungeheurer Betrug, wie die
Menschheit noch keinen erlebte!--Das also war's, warum man sich so
beharrlich der Flucht widersetzt!--Darum--o Gott! jetzt erwach' ich,
jetzt enthüllt sich mir Alles!--Darum gab man seinen Anspruch auf
meine Liebe mit so viel Heldenmuth auf, und bald, bald hätte selbst
mich die himmlische Schminke betrogen!

(Er stürzt rascher durchs Zimmer, dann steht er wieder nachdenkend
still.)

Mich so ganz zu ergründen!--Jedes kühne Gefühl, jede leise
schüchterne Bebung zu erwiedern, jede feurige Wallung--An der
feinsten Unbeschreiblichkeit eines schwebenden Lauts meine Seele zu
fassen--Mich zu berechnen in einer Thräne--Auf jeden gähen Gipfel der
Leidenschaft mich zu begleiten, mir zu begegnen vor jedem
schwindelnden Absturz--Gott!  Gott! und alles Das nichts als
Grimasse?--Grimasse?  O, wenn die Lüge eine so haltbare Farbe hat,
wie ging es zu, daß sich kein Teufel noch in das Himmelreich
hineinlog?

Da ich ihr die Gefahr unsrer Liebe entdeckte, mit welch überzeugender
Täuschung erblaßte die Falsche da!  Mit welch siegender Würde schlug
sie den frechen Hohn meines Vaters zu Boden, und in eben dem
Augenblick fühlte das Weib sich doch schuldig!--Was? hielt sie nicht
selbst die Feuerprobe der Wahrheit aus--die Heuchlerin sinkt in
Ohnmacht.  Welche Sprache wirst du jetzt führen, Empfindung?  Auch
Koketten sinken in Ohnmacht.  Womit wirst du dich rechtfertigen,
Unschuld?--Auch Metzen sinken in Ohnmacht.

Sie weiß, was sie aus mir gemacht hat.  Sie hat meine ganze Seele
gesehen.  Mein Herz trat beim Erröthen des ersten Kusses sichtbar in
meine Augen--und sie empfand nichts? empfand vielleicht nur den
Triumph ihrer Kunst?--Da mein glücklicher Wahnsinn den ganzen Himmel
in ihr zu umspannen wähnte, meine wildesten Wünsche schwiegen--vor
meinem Gemüth stand kein Gedanke, als die Ewigkeit und das
Mädchen--Gott! da empfand sie nichts? fühlte nichts, als ihren
Anschlag gelungen? nichts, als ihre Reize geschmeichelt?  Tod und
Rache!  Nichts! als daß ich betrogen sei?



Dritte Scene.

Der Hofmarschall und Ferdinand.


Hofmarschall (ins Zimmer trippelnd).  Sie haben den Wunsch blicken
lassen, mein Bester-Ferdinand (vor sich hinmurmelnd).  Einem Schurken
den Hals zu brechen.  (Laut.)  Marschall, dieser Brief muß Ihnen bei
der Parade aus der Tasche gefallen sein--und ich (mit boshaftem
Lachen) war zum Glück noch der Finder.

Hofmarschall.  Sie?

Ferdinand.  Durch den lustigsten Zufall.  Machen Sie's mit der
Allmacht aus.

Hofmarschall.  Sie sehen, wie ich erschrecke, Baron.

Ferdinand.  Lesen Sie!  Lesen Sie!  (Von ihm weggehend.)  Bin ich auch
schon zum Liebhaber zu schlecht, vielleicht lass' ich mich desto
besser als Kuppler an.

(Während Jener liest, tritt er zur Wand und nimmt zwei Pistolen
herunter.)

Hofmarschall (wirft den Brief auf den Tisch und will sich davon
machen).  Verflucht!

Ferdinand (führt ihn am Arm zurück).  Geduld, lieber Marschall.  Die
Zeitungen dünken mich angenehm.  Ich will meinen Finderlohn haben.
(Hier zeigt er ihm die Pistolen.)

Hofmarschall (tritt bestürzt zurück).  Sie werden vernünftig sein,
Bester.

Ferdinand (mit starker, schrecklicher Stimme).  Mehr als zu viel, um
einen Schelmen, wie du bist, in jene Welt zu schicken!  (Er dringt
ihm die eine Pistole auf, zugleich zieht er sein Schnupftuch.)  Nehmen
Sie!  Dieses Schnupftuch da fassen Sie!--Ich hab's von der Buhlerin.

Hofmarschall.  Über dem Schnupftuch?  Rasen Sie?  Wohin denken Sie?

Ferdinand.  Faß dieses End' an, sag' ich! sonst wirst du ja fehl
schießen, Memme!--Wie sie zittert, die Memme!  Du solltest Gott
danken, Memme, daß du zum ersten Mal etwas in deinen Hirnkasten
kriegst.  (Hofmarschall macht sich auf die Beine.)  Sachte! dafür wird
gebeten sein.  (Er überholt ihn und riegelt die Thür.)

Hofmarschall.  Auf dem Zimmer, Baron?

Ferdinand.  Als ob sich mit dir ein Gang vor den Wall
verlohnte?--Schatz, so knallt's desto lauter, und das ist ja doch
wohl das erste Geräusch, das du in der Welt machst--Schlag an!

Hofmarschall (wischt sich die Stirn).  Und Sie wollen Ihr kostbares
Leben so aussetzen, junger, hoffnungsvoller Mann?

Ferdinand.  Schlag an, sag' ich.  Ich habe nichts mehr in dieser Welt
zu thun.

Hofmarschall.  Aber ich desto mehr, mein Allervortrefflichster.

Ferdinand.  Du, Bursche?  Was, du?--Der Nothnagel zu sein, wo die
Menschen sich rar machen?  In einem Augenblick siebenmal kurz und
siebenmal lang zu werden, wie der Schmetterling an der Nadel?  Ein
Register zu führen über die Stuhlgänge deines Herrn und der Miethgaul
seines Witzes zu sein?  Eben so gut, ich führe dich, wie irgend ein
seltenes Murmelthier mit mir.  Wie ein zahmer Affe sollst du zum
Geheul der Verdammten tanzen, apportieren und aufwarten und mit
deinen höfischen Künsten die ewige Verzweiflung belustigen.

Hofmarschall.  Was Sie befehlen, Herr! wie Sie belieben--Nur die
Pistolen weg!

Ferdinand.  Wie er dasteht, der Schmerzenssohn!--Dasteht dem sechsten
Schöpfungstag zum Schimpfe!  Als wenn ihn ein Tübinger Buchhändler
dem Allmächtigen nachgedruckt hätte!--Schade nur, ewig Schade für die
Unze Gehirn, die so schlecht in diesem undankbaren Schädel wuchert.
Diese einzige Unze hätte dem Pavian noch vollends zum Menschen
geholfen, da sie jetzt nur einen Bruch von Vernunft macht--Und mit
Diesem ihr Herz zu theilen?--Ungeheuer!  Unverantwortlich!--Einem
Kerl, mehr gemacht, von Sünden zu entwöhnen, als dazu anzureizen.

Hofmarschall.  O!  Gott sei ewig Dank!  Er wird witzig.

Ferdinand.  Ich will ihn gelten lassen.  Die Toleranz, die der
Raupe schont, soll auch Diesem zu gute kommen.  Man begegnet
ihm, zuckt etwa die Achsel, bewundert vielleicht noch die kluge
Wirthschaft des Himmels, der auch mit Träbern und Bodensatz noch
Creaturen speist; der dem Raben am Hochgericht und einem Höfling
im Schlamme der Majestäten den Tisch deckt--Zuletzt erstaunt man
noch über die große Polizei der Vorsicht, die auch in der
Geisterwelt ihre Blindschleichen und Taranteln zur Ausfuhr des
Gifts besoldet--Aber (indem seine Wuth sich erneuert) an meine
Blume soll mir das Ungeziefer nicht kriechen, oder ich will es
(den Marschall fassend und unsanft herumschüttelnd) so, und so,
und wieder so durcheinander quetschen.

Hofmarschall (für sich hinseufzend).  O mein Gott!  Wer hier weg wäre!
Hundert Meilen von hier, im Bicêtre zu Paris, nur bei Diesem nicht!

Ferdinand.  Bube!  Wenn sie nicht rein mehr ist?  Bube! wenn du
genossest, wo ich anbetete? (wüthender) Schwelgtest, wo ich einen
Gott mich fühlte.  (Plötzlich schweigt er, darauf fürchterlich.)  Dir
wäre besser, Bube, du flöhest der Hölle zu, als daß dir mein Zorn im
Himmel begegnete!--Wie weit kamst du mit dem Mädchen?  Bekenne!

Hofmarschall.  Lassen Sie mich los.  Ich will Alles verrathen.

Ferdinand.  O! es muß reizender sein, mit diesem Mädchen zu buhlen,
als mit andern noch so himmlisch zu schwärmen--Wollte sie
ausschweifen, wollte sie, sie könnte den Werth der Seele
herunterbringen und die Tugend mit der Wollust verfälschen.  (Dem
Marschall die Pistole aufs Herz drückend.)  Wie weit kamst du mit ihr?
Ich drücke ab, oder bekenne!

Hofmarschall.  Es ist nichts--ist ja Alles nichts.  Haben Sie nur
eine Minute Geduld.  Sie sind ja betrogen.

Ferdinand.  Und daran mahnst du mich, Bösewicht?--Wie weit kamst du
mit ihr?  Du bist des Todes, oder bekenne!

Hofmarschall.  Mon Dieu!  Mein Gott!  Ich spreche ja--so hören Sie
doch nur--Ihr Vater--Ihr eigener, leiblicher Vater-Ferdinand
(grimmiger).  Hat seine Tochter an dich verkuppelt?  Und wie weit
kamst du mit ihr?  Ich ermorde dich, oder bekenne!

Hofmarschall.  Sie rasen.  Sie hören nicht.  Ich sah sie nie.  Ich
kenne sie nicht.  Ich weiß gar nichts von ihr.

Ferdinand (zurücktretend).  Du sahst sie nie?  Kennst sie nicht?
Weißt gar nichts von ihr?--Die Miller ist ist verloren um
deinetwillen; die leugnest sie dreimal in einem Athem hinweg?--Fort,
schlechter Kerl!  (Er gibt ihm mit der Pistole einen Streich und
stößt ihn aus dem Zimmer.)  Für deines Gleichen ist kein Pulver
erfunden!



Vierte Scene.

Ferdinand nach einem langen Stillschweigen, worin seine Züge einen
schrecklichen Gedanken entwickeln.


Verloren! ja, Unglückselige!--Ich bin es.  Du bist es auch.  Ja, bei
dem großen Gott! wenn ich verloren bin, bist du es auch!  Richter der
Welt!  Fordre sie mir nicht ab!  Das Mädchen ist mein.  Ich trat dir
deine ganze Welt für das Mädchen ab, habe Verzicht gethan auf deine
ganze herrliche Schöpfung.  Laß mir das Mädchen.--Richter der Welt!
dort winseln Millionen Seelen nach dir--dorthin kehre das Auge deines
Erbarmens--mich laß allein machen, Richter der Welt!  (Indem er
schrecklich die Hände faltet.)  Sollte der reiche, vermögende Schöpfer
mit einer Seele geizen, die noch dazu die schlechteste seiner
Schöpfung ist?--Das Mädchen ist mein!  Ich einst ihr Gott, jetzt ihr
Teufel!

(Die Augen graß in einen Winkel geworfen.)

Eine Ewigkeit mit ihr auf ein Rad der Verdammniß geflochten--Augen in
Augen wurzelnd--Haare zu Berge stehend gegen Haare--auch unser hohles
Wimmern in eins geschmolzen--und jetzt zu wiederholen meine
Zärtlichkeiten und jetzt ihr vorzusingen ihre Schwüre--Gott!  Gott!
die Vermählung ist fürchterlich--aber ewig!  (Er will schnell hinaus.
Der Präsident tritt herein.)



Fünfte Scene.

Der Präsident und Ferdinand.


Ferdinand (zurücktretend).  O!--mein Vater!

Präsident.  Sehr gut, daß wir uns finden, mein Sohn.  Ich komme, dir
etwas Angenehmes zu verkündigen, und etwas, lieber Sohn, das dich
ganz gewiß überraschen wird.  Wollen wir uns setzen?

Ferdinand (sieht ihn lange Zeit starr an).  Mein Vater!  (Mit
stärkerer Bewegung zu ihm gehend und seine Hand fassend.)  Mein Vater!
(Seine Hand küssend, vor ihm niederfallend.)  O mein Vater!

Präsident.  Was ist dir, mein Sohn?  Steh auf.  Deine Hand brennt und
zittert.

Ferdinand (mit wilder, feuriger Empfindung).  Verzeihung für meinen
Undank, mein Vater!  Ich bin ein verworfener Mensch.  Ich habe Ihre
Güte mißkannt!  Sie meinten es mit mir so väterlich!--O!  Sie hatten
eine weissagende Seele--jetzt ist's zu spät--Verzeihung!  Verzeihung!
Ihren Segen, mein Vater!

Präsident (heuchelt eine schuldlose Miene).  Steh auf, mein Sohn!
Besinne dich, daß du mir Räthsel sprichst.

Ferdinand.  Diese Millerin, mein Vater--O, Sie kennen den
Menschen--Ihre Wuth war damals so gerecht, so edel, so väterlich
warm--nur verfehlte der warme Vatereifer des Weges--diese Millerin!

Präsident.  Martre mich nicht, mein Sohn.  Ich verfluche meine Härte!
Ich bin gekommen, dir abzubitten.

Ferdinand.  Abbitten an mir!  Verfluchen an mir!--Ihre Mißbilligung
war Weisheit.  Ihre Härte war himmlisches Mitleid--Diese Millerin,
Vater-Präsident.  Ist ein edles, ein liebes Mädchen.--Ich widerrufe
meinen übereilten Verdacht.  Sie hat meine Achtung erworben.

Ferdinand (springt erschüttert auf).  Was? auch Sie?--Vater! auch
Sie?--und nicht wahr, mein Vater, ein Geschöpf wie die Unschuld?--Und
es ist so menschlich, dieses Mädchen zu lieben?

Präsident.  Sage so: es ist Verbrechen, sie nicht zu lieben.

Ferdinand.  Unerhört!  Ungeheuer!--Und Sie schauen ja doch sonst die
Herzen so durch!  Sahen sie noch dazu mit Augen des Hasses!
--Heuchelei ohne Beispiel--Diese Millerin, Vater-Präsident.  Ist es
werth, meine Tochter zu sein.  Ich rechne ihre Tugend für Ahnen und
ihre Schönheit für Gold.  Meine Grundsätze weichen deiner Liebe--Sie
sei dein!

Ferdinand (stürzt fürchterlich aus dem Zimmer).  Das fehlte noch!
--Leben Sie wohl, mein Vater.  (Ab.)

Präsident (ihm nachgehend).  Bleib!  Bleib!  Wohin stürmst du?  (Ab.)



Sechste Scene.

Ein prächtiger Saal bei der Lady.

Lady und Sophie treten herein.


Lady.  Also sahst du sie?  Wird sie kommen?

Sophie.  Diesen Augenblick.  Sie war noch im Hausgewand und wollte
sich nur in der Geschwindigkeit umkleiden.

Lady.  Sage mir nichts von ihr--Stille--wie eine Verbrecherin zittre
ich, die Glückliche zu sehen, die mit meinem Herzen so schrecklich
harmonisch fühlt--Und wie nahm sie sich bei der Einladung?

Sophie.  Sie schien bestürzt, wurde nachdenkend, sah mich mit großen
Augen an und schwieg. Ich hatt mich schon auf ihre Ausflüchte
vorbereitet, als sie mit einem Blick, der mich ganz überraschte, zur
Antwort gab: Ihre Dame befiehlt mir, was ich mir morgen erbitten
wollte.

Lady (sehr unruhig).  Laß mich, Sophie.  Beklage mich.  Ich muß
erröthen, wenn sie nur das gewöhnliche Weib ist, und wenn sie mehr
ist, verzagen.

Sophie.  Aber, Milady--das ist die Laune nicht, eine Nebenbuhlerin zu
empfangen.  Erinnern Sie sich, wer Sie sind.  Rufen Sie Ihre Geburt,
Ihren Rang, Ihre Macht zu Hilfe.  Ein stolzeres Herz muß die stolze
Pracht Ihres Anblicks erheben.

Lady (zerstreut).  Was schwatzt die Närrin da?

Sophie (boshaft).  Oder ist es vielleicht Zufall, daß eben heute die
kostbarsten Brillanten an Ihnen blitzen?  Zufall, daß eben heute der
reichste Stoff Sie bekleiden muß--daß Ihre Antichambre von Heiducken
und Pagen wimmelt und das Bürgermädchen im fürstlichen Saal Ihres
Palastes erwartet wird?

Lady (auf und ab voll Erbitterung).  Verwünscht!  Unerträglich!  Daß
Weiber für Weiberschwächen solche Luchsaugen haben!--Aber wie tief,
wie tief muß ich schon gesunken sein, daß eine solche Creatur mich
ergründet!

Ein Kammerdiener (tritt auf).  Mamsell Millerin-Lady (zu Sophien).
Hinweg, du!  Entferne dich!  (Drohend, da diese noch zaudert.)  Hinweg!
Ich befehl' es!  (Sophie geht ab, Lady macht einen Gang durch den
Saal.)  Gut!  Recht gut, daß ich in Wallung kam!  Ich bin, wie ich
wünschte!  (Zum Kammerdiener.)  Die Mamsell mag hereintreten.
(Kammerdiener geht.  Sie wirft sich in den Sopha und nimmt eine
vornehm-nachlässige Lage an.)



Siebente Scene.

Luise Millerin tritt schüchtern herein und bleibt in einer großen
Entfernung von der Lady stehen; Lady hat ihr den Rücken zugewandt und
betracht sie eine Zeit lang aufmerksam in dem gegenüber stehenden
Spiegel.  (Nach einer Pause.)


Luise.  Gnädige Frau, ich erwarte Ihre Befehle.

Lady (dreht sich nach Luisen um und nickt nur eben mit dem Kopfe,
fremd und zurückgezogen).  Aha!  Ist Sie hier?--Ohne Zweifel die
Mamsell--eine gewisse--wie nennt man Sie doch?

Luise (etwas empfindlich).  Miller nennt sich mein Vater, und Ihro
Gnaden schickten nach seiner Tochter.

Lady.  Recht!  Recht! ich entsinne mich--die arme Geigerstochter,
wovon neulich die Rede war.  (Nach einer Pause vor sich.)  Seht
interessant, und doch keine Schönheit--(Laut zu Luisen.)  Treten Sie
näher, mein Kind.  (Wieder vor sich.)  Augen, die sich im Weinen
übten--Wie lieb' ich sie, diese Augen!  (Wiederum laut.)  Nur
näher--Nur ganz nah--Gutes Kind, ich glaube, du fürchtest mich?

Luise (groß, mit entschiedenem Ton).  Nein, Milady.  Ich verachte das
Urtheil der Menge.

Lady (vor sich).  Sieh doch! und diesen Trotzkopf hat sie von ihm.
(Laut.)  Man hat Sie mir empfohlen, Mamsell.  Sie soll was gelernt
haben und sonst auch zu leben wissen--Nun ja.  Ich will's
glauben--auch nähm' ich die ganze Welt nicht, einen so warmen
Fürsprecher Lügen zu strafen.

Luise.  Doch kenn' ich Niemand, Milady, der sich Mühe gäbe, mir eine
Patronin zu suchen.

Lady (geschraubt).  Mühe um die Clientin oder Patronin?

Luise.  Das ist mir zu hoch, gnädige Frau.

Lady.  Mehr Schelmerei, als diese offene Bildung vermuthen läßt!
Luise nennt sie sich?  Und wie jung, wenn man fragen darf?

Luise.  Sechzehn gewesen.

Lady (steht rasch auf).  Nun ist's heraus!  Sechzehn Jahre!  Der
erste Puls dieser Leidenschaft!--Auf dem unberührten Clavier der
erste einweihende Silberton--Nichts ist verführender--Setz dich, ich
bin dir gut, liebes Mädchen--Und auch er liebt zum ersten Mal--Was
Wunder, wenn sich die Strahlen eines Morgenroths finden?  (Sehr
freundlich und ihre Hand ergreifend.)  Es bleibt dabei, ich will dein
Glück machen, Liebe--Nichts, nichts als die süße, frühe verfliegende
Träumerei.  (Luisen auf die Wange klopfend.)  Meine Sophie heirathet.
Du sollst ihre Stelle haben--Sechzehn Jahr!  Es kann nicht von Dauer
sein.

Luise (küßt ihr ehrerbietig die Hand).  Ich danke für diese Gnade,
Milady, als wenn ich sie annehmen dürfte.

Lady (in Entrüstung zurückfallend).  Man sehe die große Dame!--Sonst
wissen sich Jungfern Ihrer Herkunft noch glücklich, wenn sie
Herrschaften finden--Wo will denn Sie hinaus, meine Kostbare?  Sind
diese Finger zur Arbeit zu niedlich?  Ist es Ihr Bischen Gesicht,
worauf Sie so trotzig thut?

Luise.  Mein Gesicht, gnädige Frau, gehört mir so wenig, als meine
Herkunft.

Lady.  Oder glaubt Sie vielleicht, das werde nimmer ein Ende
nehmen?--Armes Geschöpf, wer dir das in den Kopf setzte--mag er sein,
wer er will--er hat euch Beide zum Besten gehabt.  Diese Wangen sind
nicht im Feuer vergoldet.  Was dir dein Spiegel für massiv und ewig
verkauft, ist nur ein dünner, angeflogener Goldschaum, der deinem
Anbeter über kurz oder lang in der Hand bleiben muß--Was werden wir
dann machen?

Luise.  Den Anbeter bedauern, Milady, der einen Demant kaufte, weil
er in Gold schien gefaßt zu sein.

Lady (ohne darauf achten zu wollen).  Ein Mädchen von Ihren
Jahren hat immer zween Spiegel zugleich, den wahren und ihren
Bewunderer--die gefällige Geschmeidigkeit des letztern macht die
rauhe Offenherzigkeit des erstern wieder gut.  Der eine rügt eine
häßliche Blatternarbe.  Weit gefehlt, sagt der andere, es ist ein
Grübchen der Grazien.  Ihr guten Kinder glaubt jenem nur, was euch
dieser gesagt hat, hüpft von einem zum andern, bis ihr zuletzt die
Aussagen beider verwechselt--Warum begaffen Sie mich so?

Luise.  Verzeihen Sie, gnädige Frau--Ich war so eben im Begriff,
diesen prächtig blitzenden Rubin zu beweinen, der es nicht wissen muß,
daß seine Besitzerin so scharf wider Eitelkeit eifert.

Lady (erröthend).  Keinen Seitensprung, Lose!--Wenn es nicht die
Promessen Ihrer Gestalt sind, was in der Welt könnte Sie abhalten,
einen Stand zu erwählen, der der einzige ist, wo Sie Manieren und
Welt lernen kann, der einzige ist, wo Sie sich Ihrer bürgerlichen
Vorurtheile entledigen kann?

Luise.  Auch meiner bürgerlichen Unschuld, Milady?

Lady.  Läppischer Einwurf!  Der ausgelassenste Bube ist zu verzagt,
uns etwas Beschimpfendes zuzumuthen, wenn wir ihm nicht selbst
ermunternd entgegen gehn.  Zeige Sie, wer Sie ist.  Gebe Sie sich
Ehre und Würde, und ich sage Ihrer Jugend für alle Versuchung gut.

Luise.  Erlauben Sie, gnädige Frau, daß ich mich unterstehe, daran zu
zweifeln.  Die Paläste gewisser Damen sind oft die Freistätten der
frechsten Ergötzlichkeit.  Wer sollte der Tochter des armen Geigers
den Heldenmuth zutrauen, den Heldenmuth, mitten in die Pest sich zu
werfen und doch dabei vor der Vergiftung zu schaudern?  Wer sollte
sich träumen lassen, daß Lady Milford ihrem Gewissen einen ewigen
Skorpion halte, daß sie Geldsummen aufwende, um den Vortheil zu haben,
jeden Augenblick schamroth zu werden?--Ich bin offenherzig, gnädige
Frau--Würde Sie mein Anblick ergötzen, wenn Sie einem Vergnügen
entgegen gingen?  Würden Sie ihn ertragen, wenn Sie zurückkämen?--O
besser, besser, Sie lassen Himmelsstriche uns trennen--Sie lassen
Meere zwischen uns fließen!--Sehen Sie sich wohl für, Milady--Stunden
der Nüchternheit, Augenblicke der Erschöpfung könnten sich
melden--Schlangen der Reue könnten Ihren Busen anfallen, und
nun--welche Folter für Sie, im Gesicht Ihres Dienstmädchens die
heitre Ruhe zu lesen, womit die Unschuld ein reines Herz zu belohnen
pflegt.  (Sie tritt einen Schritt zurück.)  Noch einmal, gnädige Frau.
Ich bitte sehr um Vergebung.

Lady (in großer innrer Bewegung herumgehend).  Unerträglich, daß sie
mir das sagt!  Unerträglicher, daß sie Recht hat!  (Zu Luisen tretend
und ihr starr in die Augen sehend.)  Mädchen, du wirst mich nicht
überlisten.  So warm sprechen Meinungen nicht.  Hinter diesen Maximen
lauert ein feurigeres Interessen, das dir meine Dienste besonders
abscheulich malt--das dein Gespräch so erhitzte--das ich (drohend)
entdecken muß.

Luise (gelassen und edel).  Und wenn Sie es nun entdeckten?  Und
wenn Ihr verächtlicher Fersenstoß den beleidigten Wurm aufweckte,
dem sein Schöpfer gegen Mißhandlung noch einen Stachel gab?--Ich
fürchte Ihre Rache nicht, Lady--Die arme Sünderin auf dem
berüchtigten Henkerstuhl lacht zum Weltuntergang.  Mein Elend ist
so hoch gestiegen, daß selbst Aufrichtigkeit es nicht mehr
vergrößern kann.  (Nach einer Pause sehr ernsthaft.)  Sie wollen
mich aus dem Staub meiner Herkunft reißen.  Ich will sie nicht
zergliedern, diese verdächtige Gnade.  Ich will nur fragen, was
Milady bewegen konnte, mich für die Thörin zu halten, die über
ihre Herkunft erröthet?  Was sie berechtigen konnte, sich zur
Schöpferin meines Glücks aufzuwerfen, ehe sie noch wußte, ob ich
mein Glück auch von ihren Händen empfangen wollte?--Ich hatte
meinen ewigen Anspruch auf die Freuden der Welt zerrissen.  Ich
hatte dem Glück seine Übereilung vergeben--Warum mahnen Sie mich
aufs Neu an dieselbe?--Wenn selbst die Gottheit dem Blick der
Erschaffenen ihre Strahlen verbirgt, daß nicht ihr oberster Seraph
vor seiner Verfinsterung zurückschaure--warum wollen Menschen so
grausam-barmherzig sein?--Wie kommt es, Milady, daß Ihr
gepriesenes Glück das Elend so gern um Neid und Bewunderung
anbettelt?--Hat Ihre Wonne die Verzweiflung so nöthig zur
Folie?--O lieber! so gönnen Sie mir doch eine Blindheit, die mich
allein noch mit meinem barbarischen Loos versöhnt--Fühlt sich doch
das Insekt in einem Tropfen Wassers so selig, als wär' es ein
Himmelreich, so froh und so selig, bis man ihm von einem Weltmeer
erzählt, worin Flotten und Wallfische spielen!--Aber glücklich
wollen Sie mich ja wissen?  (Nach einer Pause plötzlich zur Lady
hintretend und mit Überraschung fragend:) Sind Sie glücklich,
Milady?  (Diese verläßt sie schnell und betroffen, Luise folgt ihr
und hält ihr die Hand vor den Busen.)  Hat dieses Herz auch die
lachende Gestalt Ihres Standes?  Und wenn wir jetzt Brust gegen
Brust und Schicksal gegen Schicksal auswechseln sollten--und wenn
ich in kindlicher Unschuld--und wenn ich auf Ihr Gewissen--und
wenn ich als meine Mutter Sie fragte--würden Sie mir wohl zu dem
Tausche rathen?

Lady (heftig bewegt in den Sopha sich werfend).  Unerhört!
Unbegreiflich!  Nein, Mädchen!  Nein!  Diese Größe hast du nicht auf
die Welt gebracht, und für einen Vater ist sie zu jugendlich.  Lüge
mir nicht.  Ich höre einen andern Lehrer-Luise (fein und scharf ihr
in die Augen sehend).  Es sollte mich doch wundern, Milady, wenn Sie
jetzt erst auf diesen Lehrer fielen, und doch vorhin schon eine
Condition für mich wußten.

Lady (springt auf).  Es ist nicht auszuhalten!--Ja denn! weil ich
dir doch nicht entwischen kann.  Ich kenn' ihn--weiß Alles--weiß
mehr, als ich wissen mag.  (Plötzlich hält sie inne, darauf mit
einer Heftigkeit, die nach und nach bis beinahe zum Toben steigt.)
Aber wag' es, Unglückliche--wag' es, ihn jetzt noch zu lieben oder
von ihm geliebt zu werden--Was sage ich?--Wag' es, an ihn zu
denken oder einer von seinen Gedanken zu sein--Ich bin mächtig,
Unglückliche--fürchterlich--so wahr Gott lebt!  Du bist verloren!

Luise (standhaft).  Ohne Rettung, Milady, sobald Sie ihn zwingen, daß
er Sie lieben muß.

Lady.  Ich verstehe dich--aber er soll mich nicht lieben.  Ich will
über diese schimpfliche Leidenschaft siegen, mein Herz unterdrücken
und das deinige zermalmen--Felsen und Abgründe will ich zwischen euch
werfen; eine Furie will ich mitten durch euren Himmel gehen; mein
Name soll eure Küsse, wie ein Gespenst Verbrecher, auseinander
scheuchen; deine junge blühende Gestalt unter seiner Umarmung welk,
wie eine Mumie, zusammenfallen--Ich kann nicht mit ihm glücklich
werden--aber du sollst es auch nicht werden--Wisse das, Elende!
Seligkeit zerstören ist auch Seligkeit.

Luise.  Eine Seligkeit, um die man Sie schon gebracht hat, Milady.
Lästern Sie Ihr eigenes Herz nicht.  Sie sind nicht fähig, Das
auszuüben, was Sie so drohend auf mich herabschwören.  Sie sind nicht
fähig, ein Geschöpf zu quälen, das Ihnen nichts zu Leide gethan, als
daß es empfunden hat wie Sie--Aber ich liebe Sie um dieser Wallung
willen, Milady.

Luise (die sich jetzt gefaßt hat).  Wo bin ich?  Wo war ich?  Was
hab' ich merken lassen?  Wen hab' ich's merken lassen?--O Luise, edle,
große, göttliche Seele!  Vergib's einer Rasenden--Ich will dir kein
Haar kränken, mein Kind.  Wünsche!  Fordre!  Ich will dich auf den
Händen tragen, deine Freundin, deine Schwester will ich sein--Du bist
arm--Sieh!  (Einige Brillanten herunternehmend.)  Ich will diesen
Schmuck verkaufen--meine Garderobe, Pferd und Wagen verkaufen--Dein
sei Alles, aber entsag' ihm!

Luise (tritt zurück voll Befremdung).  Spottet sie einer
Verzweifelnden, oder sollte sie an der barbarischen That im Ernst
keinen Antheil gehabt haben?--Ha!  So könnt' ich mir ja noch den
Schein einer Heldin geben und meine Ohnmacht zu einem Verdienst
aufputzen.  (Sie steht eine Weile gedankenvoll, dann tritt sie näher
zur Lady, faßt ihre Hand und sieht sie starr und bedeutend an.)
Nehmen Sie ihn denn hin, Milady!--Freiwillig tret' ich Ihnen ab den
Mann, den man mit Haken der Hölle von meinem blutenden Herzen riß.
--Vielleicht wissen Sie es selbst nicht, Milady, aber Sie haben den
Himmel zweier Liebenden geschleift, von einander gezerrt zwei Herzen,
die Gott aneinander band; zerschmettert ein Geschöpf, das ihm nahe
ging wie Sie, das er zur Freude schuf wie Sie, das ihn gepriesen hat
wie Sie, und ihn nun nimmermehr preisen wird--Lady! ins Ohr des
Allwissenden schreit auch der letzte Krampf des zertretenen Wurms--Es
wird ihm nicht gleichgültig sein, wenn man Seelen in seinen Händen
mordet!  Jetzt ist er Ihnen!  Jetzt, Milady, nehmen Sie ihn hin!
Rennen Sie in seine Arme!  Reißen Sie ihn zum Altar--Nur vergessen
Sie nicht, daß zwischen Ihren Brautkuß das Gespenst einer
Selbstmörderin stürzen wird--Gott wird barmherzig sein--Ich kann mir
nicht anders helfen!  (Sie stürzt hinaus.)



Achte Scene.

Lady allein, steht erschüttert und außer sich, den starren Blick nach
der Thüre gerichtet, durch welche die Millerin weggeeilt; endlich
erwacht sie aus ihrer Betäubung.


Wie war das?  Wie geschah mir?  Was sprach die Unglückliche?--Noch, o
Himmel! noch zerreißen sie meine Ohren, die fürchterlichen, mich
verdammenden Worte: nehmen Sie ihn hin!--Wen, Unglückselige? das
Geschenk deines Sterberöchelns--das schauervolle Vermächtniß deiner
Verzweiflung?  Gott!  Gott!  Bin ich so tief gesunken--so plötzlich
von allen Thronen meines Stolzes herabgestürzt, daß ich heißhungrig
erwarte, was einer Bettlerin Großmuth aus ihrem letzten Todeskampfe
mir zuwerfen wird?--Nehmen Sie ihn hin! und das spricht sie mit einem
Tone, begleitet sie mit einem Blick--Ha!  Emilie! bist du darum über
die Grenzen deines Geschlechts weggeschritten?  Mußtest du darum um
den prächtigen Namen des großen brittischen Weibes buhlen, daß das
prahlende Gebäude deiner Ehre neben der höheren Tugend einer
verwahrlosten Bürgerdirne versinken soll?--Nein, stolze Unglückliche!
nein!--Beschämen läßt sich Emilie Milford--doch beschimpfen nie!
Auch ich habe Kraft, zu entsagen.

(Mit majestätischen Schritten auf und nieder.)

Verkrieche dich jetzt, weiches, leidendes Weib!--Fahret hin, süße,
goldene Bilder der Liebe--Großmuth allein sei jetzt meine
Führerin!--Dieses liebende Paar ist verloren, oder Milford muß
ihren Anspruch vertilgen und im Herzen des Fürsten erlöschen!
(Nach einer Pause, lebhaft.)  Es ist geschehen!--Gehoben das
furchtbare Hinderniß--zerbrochen alle Bande zwischen mir und dem
Herzog, gerissen aus meinem Busen diese wüthende Liebe!--In deine
Arme werf' ich mich, Tugend!--Nimm sie auf, deine reuige Tochter
Emilie!--Ha!  wie mir so wohl ist!  Wie ich auf einmal so leicht,
so gehoben mich fühle!--Groß, wie eine fallende Sonne, will ich
heut vom Gipfel meiner Hoheit heruntersinken, meine Herrlichkeit
sterbe mit meiner Liebe, und nichts als mein Herz begleite mich in
diese stolze Verweisung.  (Entschlossen zum Schreibpult gehend.)
Jetzt gleich muß es geschehen--jetzt auf der Stelle, ehe die Reize
des lieben Jünglings den blutigen Kampf meines Herzens erneuern.
(Sie setzt sich nieder und fängt an zu schreiben.)



Neunte Scene.

Lady.  Ein Kammerdiener.  Sophie, hernach der Hofmarschall, zuletzt
Bedienter.


Kammerdiener.  Hofmarschall von Kalb stehen im Vorzimmer mit einem
Auftrag vom Herzog.

Lady (in der Hitze des Schreibens.)  Auftaumeln wird sie, die
fürstliche Drahtpuppe!  Freilich!  Der Einfall ist auch drollig genug,
so eine durchlauchtigte Hirnschale auseinander zu treiben!--Seine
Hofschranzen werden wirbeln--Das ganze Land wird in Gährung kommen.

Kammerdiener und Sophie.  Der Hofmarschall, Milady-Lady (dreht sich
um).  Wer?  Was?--Desto besser!  Diese Sorte von Geschöpfen ist zum
Sacktragen auf der Welt.  Er soll mir willkommen sein.

Kammerdiener (geht ab).

Sophie (ängstlich näher kommend).  Wenn ich nicht fürchten müßte,
Milady, es wäre Vermessenheit (Lady schreibt hitzig fort.)  Die
Millerin stürzte außer sich durch den Vorsaal--Sie glühen--Sie
sprechen mit sich selbst.  (Lady schreibt immer fort.)  Ich
erschrecke--Was muß geschehen sein?

Hofmarschall (tritt herein, macht dem Rücken der Lady tausend
Verbeugungen; da sie ihn nicht bemerkt, kommt er näher, stellt sich
hinter ihren Sessel, sucht den Zipfel ihres Kleides wegzukriegen und
drückt einen Kuß darauf, mit furchtsamem Lispeln).  Serenissimus-Lady
(indem sie Sand streut und das Geschriebene durchfliegt).  Er wird
mir schwarzen Undank zur Last legen--Ich war eine verlassene.  Er hat
mich aus dem Elend gezogen--Aus dem Elend?--Abscheulicher Tausch!
--Zerreiße deine Rechnung, Verführer!  Meine ewige Schamröthe bezahlt
sie mit Wucher.

Hofmarschall (nachdem er die Lady vergeblich von allen Seiten
umgangen hat).  Milady scheinen etwas distrait zu sein--Ich werde mir
wohl selbst die Kühnheit erlauben müssen.  (Sehr laut.)  Serenissimus
schicken mich, Milady zu fragen, ob diesen Abend Vauxhall sein werde
oder deutsche Komödie?

Lady (lachend aufstehend).  Eines von beiden, mein Engel--Unterdessen
bringen Sie Ihrem Herzog diese Karte zum Dessert!  (Gegen Sophie.).
Du, Sophie, befiehlst, daß man anspannen soll, und rufst meine ganze
Garderobe in diesem Saal zusammen-Sophie (geht ab voll Bestürzung).
O Himmel!  Was ahnet mir?  Was wird das noch werden?

Hofmarschall.  Sie sind echauffiert, meine Gnädige?

Lady.  Um so weniger wird hier gelogen sein--Hurrah, Herr
Hofmarschall!  Es wird eine Stelle vacant.  Gut Wetter für Kuppler!
(Das der Marschall einen zweifelhaften Blick auf den Zettel wirft.)
Lesen Sie, lesen Sie!--Es ist mein Wille, daß der Inhalt nicht unter
vier Augen bleibe.

Hofmarschall (liest, unterdessen sammeln sich die Bedienten der Lady
im Hintergrund):


"Gnädigster Herr!

Ein Vertrag, den Sie so leichtsinnig brachen, kann mich nicht mehr
binden.  Die Glückseligkeit Ihres Landes war die Bedingung meiner
Liebe.  Drei Jahre währte der Betrug.  Die Binde fällt mir von den
Augen.  Ich verabscheue Gunstbezeugungen, die von den Thränen der
Unterthanen triefen.--Schenken Sie die Liebe, die ich Ihnen nicht
mehr erwiedern kann, Ihrem weinenden Lande und lernen von einer
brittischen Fürstin Erbarmen gegen Ihr deutsches Volk.  In einer
Stunde bin ich über der Grenze.

Johanna Norfolk."

Alle Bedienten (murmeln bestürzt durcheinander).  Über der Grenze?

Hofmarschall (legt die Karte erschrocken auf den Tisch).  Behüte der
Himmel, meine Beste und Gnädige!  Den Überbringer müßte der Hals eben
so jücken, als der Schreiberin.

Lady.  Das ist deine Sorge, du Goldmann--Leider weiß ich es, daß du
und deines Gleichen am Nachbeten Dessen, was Andre gethan haben,
erwürgen!--Mein Rath wäre, man backt den Zettel in eine
Wildpretpastete, so fänden ihn Serenissimus auf dem
Teller-Hofmarschall.  Ciel!  Diese Vermessenheit!--So erwägen Sie
doch, so bedenken Sie doch, wie sehr Sie sich in Disgrace setzen,
Lady!

Lady (wendet sich zu der versammelten Dienerschaft und spricht das
Folgende mit der innigsten Rührung).  Ihr steht bestürzt, guten Leute,
erwartet angstvoll, wie sich das Räthsel entwickeln wird?--Kommt
näher, meine Lieben!--Ihr dientet mir redlich und warm, sahet mir
öfter in die Augen, als ich die Börse; euer Gehorsam war eure
Leidenschaft, euer Stolz--meine Gnade!--Daß das Andenken eurer Treue
zugleich das Gedächtniß meiner Erniedrigung sein muß!  Trauriges
Schicksal, daß meine schwärzesten Tage eure glücklichen waren!  (Mit
Thränen in den Augen.)  Ich entlasse euch, meine Kinder--Lady Milford
ist nicht mehr, und Johanna von Norfolk zu arm, ihre Schuld
abzutragen--Mein Schatzmeister stürze meine Schatulle unter
euch--Dieser Palast bleibt dem Herzog--Der Ärmste von euch wird
reicher von hinnen gehen, als seine Gebieterin.  (Sie reicht ihre
Hände hin, die alle nach einander mit Leidenschaft küssen.)  Ich
verstehe euch, meine Guten--Lebt wohl!  Lebt ewig wohl!  (Faßt sich
aus ihrer Beklemmung.)  Ich höre den Wagen vorfahren.  (Sie reißt sich
los, will hinaus, der Hofmarschall verrennt ihr den Weg.)  Mann des
Erbarmens, stehst du noch immer da?

Hofmarschall (der diese ganze Zeit über mit einem Geistesbankerott
auf den Zettel sah).  Und dieses Billet soll ich Seiner
Hochfürstlichen Durchlaucht zu Höchsteigenen Händen geben?

Lady.  Mann des Erbarmens! zu Höchsteigenen Händen, und sollst melden
zu Höchsteigenen Ohren, weil ich nicht barfuß nach Loretto könne, so
werde ich um den Taglohn arbeiten, mich zu reinigen von dem Schimpf,
ihn beherrscht zu haben.

(Sie eilt ab.  Alle Übrigen gehen sehr bewegt auseinander.)




Fünfter Akt.

Abend zwischen Licht im Zimmer beim Musikanten.



Erste Scene.

Luise sitzt stumm und ohne sich zu rühren in dem finstersten Winkel
des Zimmers, den Kopf auf den Arm gesunken.  Nach einer großen und
tiefen Pause kommt Miller mit einer Handlaterne, leuchtet ängstlich
im Zimmer herum, ohne Luisen zu bemerken, dann legt er den Hut auf
den Tisch und setzt die Laterne nieder.


Miller.  Hier ist sie auch nicht.  Hier wieder nicht--Durch alle
Gassen bin ich gezogen, bei allen Bekannten bin ich gewesen, auf
allen Thoren hab' ich gefragt--mein Kind hat man nirgends gesehen.
(Nach einigem Stillschweigen.)  Geduld, armer, unglücklicher Vater!
Warte ab, bis es Morgen wird.  Vielleicht kommt deine Einzige dann
ans Ufer geschwommen--Gott!  Gott!  Wenn ich mein Herz zu abgöttisch
an diese Tochter hing?--Die Strafe ist hart.  Himmlischer Vater, hart!
Ich will nicht murren, himmlischer Vater, aber die Strafe ist hart!
(Er wirft sich gramvoll in einen Stuhl.)

Luise (spricht aus dem Winkel).  Du thust recht, armer alter Mann!
Lerne bei Zeit noch verlieren.

Miller (springt auf).  Bist du da, mein Kind?  Bist du?--Aber warum
denn so einsam und ohne Licht?

Luise.  Ich bin darum doch nicht einsam.  Wenn's so recht schwarz
wird um mich herum, hab' ich meine besten Besuche.

Miller.  Gott bewahre dich!  Nur der Gewissenswurm schwärmt mit der
Eule.  Sünden und böse Geister scheuen das Licht.

Luise.  Auch die Ewigkeit, Vater, die mit der Seele ohne Gehilfen
redet.

Miller.  Kind!  Kind!  Was für Reden sind das?

Luise (steht auf und kommt vorwärts).  Ich hab' einen harten Kampf
gekämpft.  Er weiß es, Vater.  Gott gab mir Kraft.  Der Kampf ist
entschieden.  Vater, man pflegt unser Geschlecht zart und
zerbrechlich zu nennen.  Glaub' Er das nicht mehr.  Vor einer Spinne
schütteln wir uns, aber das schwarze Ungeheuer Verwesung drücken wir
im Spaß in die Arme.  Dieses zur Nachricht, Vater.  Seine Luise ist
lustig.

Miller.  Höre, Tochter! ich wollte du heultest.  Du gefielst mir so
besser.

Luise.  Wie ich ihn überlisten will, Vater!  Wie ich den Tyrannen
betrügen will!--Die Liebe ist schlauer als die Bosheit und
kühner--das hat er nicht gewußt, der Mann mit dem traurigen Stern--O,
sie sind pfiffig, so lang sie es nur mit dem Kopf zu thun haben; aber
sobald sie mit dem Herzen anbinden, werden die Böswichter dumm--Mit
einem Eid gedachte er seinen Betrug zu versiegeln?  Eide, Vater,
binden wohl die Lebendigen, im Tode schmilzt auch der Sacramente
eisernes Band.  Ferdinand wird seine Luise kennen--Will Er mir dies
Billet besorgen, Vater?  Will Er so gut sein?

Miller.  An wen, meine Tochter?

Luise.  Seltsame Frage!  Die Unendlichkeit und mein Herz haben mit
einander nicht Raum genug für einen einzigen Gedanken an ihn--Wenn
hätt' ich denn wohl an sonst Jemand schreiben sollen?

Miller (unruhig).  Höre, Luise!  Ich erbrechen den Brief.

Luise.  Wie Er will, Vater--aber Er wird nicht klug daraus werden.
Die Buchstaben liegen wie kalte Leichname da und leben nur dem Auge
der Liebe.

Miller (liest). "Du bist verrathen, Ferdinand!--Ein Bubenstück ohne
Beispiel zerriß den Bund unsrer Herzen, aber ein schrecklicher Schwur
hat meine Zunge gebunden, und dein Vater hat überall seine Horcher
gestellt.  Doch, wenn du Muth hast, Geliebter,--ich weiß einen
dritten Ort, wo kein Eidschwur mehr bindet und wohin ihm kein Horcher
geht." (Miller hält inne und sieht ihr ernsthaft ins Gesicht.)

Luise.  Warum sieht Er mich so an?  Les' Er doch ganz aus, Vater.

Miller. "Aber Muth genug mußt du haben, eine finstre Straße zu
wandeln, wo dir nichts leuchtet, als deine Luise und Gott--Ganz zur
Liebe mußt du kommen, daheim lassen all deine Hoffnungen und all deine
brausenden Wünsche; nichts kannst du brauchen, als dein Herz.  Willst
du--so brich auf, wenn die Glocke den zwölften Streich thut auf dem
Carmeliterthurm.  Bangt dir--so durchstreiche das Wort stark vor
deinem Geschlechte, denn ein Mädchen hat dich zu Schanden gemacht."
(Miller legt das Billet nieder, schaut lange mit einem schmerzlichen,
starren Blick vor sich hinaus, endlich kehrt er sich gegen sie und
sagt mit leiser, gebrochener Stimme.)  Und dieser dritte Ort, meine
Tochter?

Luise.  Er kennt ihn nicht?  Er kennt ihn wirklich nicht,
Vater?--Sonderbar!  Der Ort ist zum Finden gemalt.  Ferdinand wird
ihn finden.

Miller.  Hum! rede deutlicher.

Luise.  Ich weiß so eben kein liebliches Wort dafür--Er muß nicht
erschrecken, Vater, wenn ich Ihm ein häßliches nenne.  Dieser Ort--O
warum hat die Liebe nicht Namen erfunden! den schönsten hätte sie
diesem gegeben.  Der dritte Ort, guter Vater--aber Er muß mich
ausreden lassen--der dritte Ort ist das Grab.

Miller (zu seinem Sessel hinwankend).  O mein Gott!

Luise (geht auf ihn zu und hält ihn).  Nicht doch, mein Vater!  Das
sind nur Schauer, die sich um das Wort herum lagern--Weg mit diesem,
und es liegt ein Brautbette da, worüber der Morgen seinen goldenen
Teppich breitet und die Frühlinge ihre bunten Guirlanden streun.  Nur
ein heulender Sünder konnte den Tod ein Gerippe schelten; es ist ein
holder, niedlicher Knabe, blühend, wie sie den Liebesgott malen, aber
so tückisch nicht--ein stiller, dienstbarer Genius, der der
erschöpften Pilgerin Seele den Arm bietet über den Graben der Zeit,
das Feenschloß der ewigen Herrlichkeit aufschließt, freundlich nickt
und verschwindet.

Miller.  Was hast du vor, meine Tochter?--Du willst eigenmächtig Hand
an dich legen.

Luise.  Nenn' Er es nicht so, mein Vater.  Eine Gesellschaft räumen,
wo ich nicht wohl gelitten bin--an einen Ort vorausspringen, den ich
nicht länger missen kann--ist denn das Sünde?

Miller.  Selbstmord ist die abscheulichste, mein Kind--die einzige,
die man nicht mehr bereuen kann, weil Tod und Missethat
zusammenfallen.

Luise (bleibt erstarrt stehn).  Entsetzlich!--Aber so rasch wird es
doch nicht gehn.  Ich will in den Fluß springen, Vater, und im
Hinuntersinken Gott den Allmächtigen um Erbarmen bitten.

Miller.  Das heißt, du willst den Diebstahl bereuen, sobald du das
Gestohlene in Sicherheit weißt--Tochter!  Tochter!  Gib Acht, daß du
Gottes nicht spottest, wenn du seiner am meisten vonnöthen hast.  O!
es ist weit, weit mit dir gekommen!--Du hast dein Gebet aufgegeben,
und der Barmherzige zog seine Hand von dir.

Luise.  Ist lieben denn Frevel, mein Vater!

Miller.  Wenn du Gott liebst, wirst du nie bis zum Frevel lieben--Du
hast mich tief gebeugt, meine Einzige! tief, tief, vielleicht zur
Grube gebeugt.--Doch, ich will dir dein Herz nicht noch schwerer
machen--Tochter, ich sprach vorhin etwas.  Ich glaubte allein zu sein.
Du hast mich behorcht; und warum sollt' ich's noch länger geheim
halten?  Du warst mein Abgott.  Höre, Luise, wenn du noch Platz für
das Gefühl eines Vaters hast--Du warst mein Alles.  Jetzt verthust du
nichts mehr von deinem Eigenthum.  Auch ich hab' Alles zu verlieren.
Du siehst, mein Haar fängt an grau zu werden.  Die Zeit meldet sich
allgemach bei mir, wo uns Vätern die Kapitale zu statten kommen, die
wir im Herzen unsrer Kinder anlegten--Wirst du mich darum betrügen,
Luise?  Wirst du dich mit dem Hab' und Gut deines Vaters auf und
davon machen?

Luise (küßt seine Hand mit der heftigsten Rührung).  Nein, mein Vater.
Ich gehe als Seine große Schuldnerin aus der Welt und werde in der
Ewigkeit mit Wucher bezahlen.

Miller.  Gib Acht, ob du dich da nicht verrechnest, mein Kind?  (Sehr
ernst und feierlich.)  Werden wir uns dort wohl noch finden?--Sieh!
wie du blaß wirst!--Meine Luise begreift es von selbst, daß ich sie
in jener Welt nicht mehr wohl einholen kann, weil ich nicht so früh
dahin eile, wie sie.  (Luise stürzt ihm in den Arm, von Schauern
ergriffen--Er drückt sie mit Feuer an seine Brust und fährt fort mit
beschwörender Stimme.)  O Tochter!  Tochter! gefallene, vielleicht
schon verlorene Tochter!  Beherzige das ernsthafte Vaterwort!  Ich
kann nicht über dich wachen.  Ich kann dir die Messer nehmen, du
kannst dich mit einer Stricknadel tödten.  Vor Gift kann ich dich
bewahren, du kannst dich mit einer Schnur Perlen erwürgen.
--Luise--Luise--nur warnen kann ich dich noch--Willst du es darauf
ankommen lassen, daß dein treuloses Gaukelbild auf der schrecklichen
Brücke zwischen Zeit und Ewigkeit von dir weiche?  Willst du dich vor
des Allwissenden Thron mit der Lüge wagen: Deinetwegen, Schöpfer, bin
ich da--wenn deine strafbaren Augen ihre sterbliche Puppe
suchen?--Und wenn dieser zerbrechliche Gott deines Gehirns, jetzt
Wurm wie du, zu den Füßen deines Richters sich windet, deine gottlose
Zuversicht in diesem schwankenden Augenblick Lügen straft und deine
betrogenen Hoffnungen an die ewige Erbarmung verweist, die der Elende
für sich selbst kaum erflehen kann--wie dann?  (Nachdrücklicher,
lauter.)  Wie dann, Unglückselige?  (Er hält sie fester, blickt sie
eine Weile starr und durchdringend an, dann verläßt er sie schnell.)
Jetzt weiß ich nichts mehr--(mit aufgehobener Rechte) stehe dir, Gott
Richter! für diese Seele nicht mehr.  Thu, was du willst.  Bring
deinem schlanken Jüngling ein Opfer, daß deine Teufel jauchzen und
deine guten Engel zurücktreten--Zieh hin!  Lade alle deine Sünden auf,
lade auch diese, die letzte, die entsetzlichste auf, und wenn die
Last noch zu leicht ist, so mache mein Fluch das Gewicht
vollkommen--Hier ist ein Messer--durchstich dein Herz und (indem er
lautweinend fortstürzen will) das Vaterherz!

Luise (springt auf und eilt ihm nach).  Halt! halt!  O mein Vater!
--daß die Zärtlichkeit noch barbarischer zwingt, als Tyrannenwuth!
--Was soll ich?  Ich kann nicht!  Was muß ich thun?

Miller.  Wenn die Küsse deines Majors heißer brennen als die Thränen
deines Vaters--stirb!

Luise (nach einem qualvollen Kampf mit einiger Festigkeit).  Vater!
Hier ist meine Hand!  Ich will--Gott!  Gott!  Was thu' ich? was will
ich?--Vater, ich schwöre--wehe mir, wehe!  Verbrecherin, wohin ich
mich neige!--Vater, es sei!--Ferdinand--Gott sieht herab!--So
zernicht' ich sein letztes Gedächtniß.  (Sie zerreißt ihren Brief.)

Miller (stürzt ihr freudetrunken an den Hals).  Das ist meine Tochter!
--Blick' auf! um einen Liebhaber bist du leichter, dafür hast du
einen glücklichen Vater gemacht.  (Unter Lachen und Weinen sie
umarmend.)  Kind!  Kind! das ich den Tag meines Lebens nicht werth war!
Gott weiß, wie ich schlechter Mann zu diesem Engel gekommen bin!
--Mein Luise, mein Himmelreich!--O Gott! ich verstehe ja wenig vom
Lieben, aber daß es eine Qual sein muß, aufzuhören--so was begreif'
ich noch.

Luise.  Doch hinweg aus dieser Gegend, mein Vater--Weg von der Stadt,
wo meine Gespielinnen meiner spotten und mein guter Name dahin ist
auf immerdar--Weg, weg, weit weg von dem Ort, wo mich so viele Spuren
der verlorenen Seligkeit anreden.  Weg, wenn es möglich ist-Miller.
Wohin du nur willst, meine Tochter.  Das Brod unsers Herrgotts wächst
überall, und Ohren wird er auch meiner Geige bescheren.  Ja! laß auch
Alles dahingehn--Ich setze die Geschichte deines Grams auf die Laute,
singe dann ein Lied von der Tochter, die, ihren Vater zu ehren, ihr
Herz zerriß--wir betteln mit der Ballade von Thüre zu Thüre, und das
Almosen wird köstlich schmecken von den Händen der Weinenden-



Zweite Scene.

Ferdinand zu den Vorigen.


Luise (wird ihn zuerst gewahr und wirft sich Millern laut schreiend
um den Hals).  Gott!  Da ist er!  Ich bin verloren.

Miller.  Wo?  Wer?

Luise (zeigt mit abgewandtem Gesicht auf den Major und drückt sich
fester an ihren Vater).  Er! er selbst--Seh' Er nur um sich,
Vater--Mich zu ermorden, ist er da.

Miller (erblickt ihn, fährt zurück.)  Was?  Sie hier, Baron?

Ferdinand (kommt langsam näher, bleibt Luisen gegenüber stehen und
läßt den starren forschenden Blick auf ihr ruhen, nach einer Pause).
Überraschtes Gewissen, habe Dank!  Dein Bekenntniß ist schrecklich,
aber schnell und gewiß, und erspart mir die Folterung.--Guten Abend,
Miller.

Miller.  Aber um Gottes willen!  Was wollen Sie, Baron?  Was führt
Sie her?  Was soll dieser Überfall?

Ferdinand.  Ich weiß eine Zeit, wo man den Tag in seine Secunden
zerstückte, wo Sehnsucht nach mir sich an die Gewichte der zögernden
Wanduhr hing und auf den Aderschlag lauerte, unter dem ich erscheinen
sollte--Wie kommt's, daß ich jetzt überrasche?

Miller.  Gehen Sie, gehen Sie, Baron--Wenn noch ein Funke von
Menschlichkeit in Ihrem Herzen zurückblieb--wenn Sie Die nicht
erwürgen wollen, die Sie zu lieben vorgeben, fliehen Sie, bleiben Sie
keinen Augenblick länger.  Der Segen war fort aus meiner Hütte,
sobald Sie einen Fuß darein setzten.  Sie haben das Elend unter mein
Dach gerufen, wo sonst nur die Freude zu Hause war.  Sind Sie noch
nicht zufrieden?  Wollen Sie auch in der Wunde noch wühlen, die Ihre
unglückliche Bekanntschaft mit meinem einzigen Kinde schlug?

Ferdinand.  Wunderlicher Vater, jetzt komm' ich ja, deiner Tochter
etwas Erfreuliches zu sagen.

Miller.  Neue Hoffnungen etwa zu einer neuen Verzweiflung?--Geh,
Unglücksbote!  Dein Gesicht schimpft deine Waare.

Ferdinand.  Endlich ist es erschienen, das Ziel meiner Hoffnungen!
Lady Milford, das furchtbarste Hindernis unsrer Liebe, floh diesen
Augenblick aus dem Lande.  Mein Vater billigt meine Wahl.  Das
Schicksal läßt nach, uns zu verfolgen.  Unsere glücklichen Sterne
gehen auf--Ich bin jetzt da, mein gegebenes Wort einzulösen und meine
Braut zum Altar abzuholen.

Miller.  Hörst du ihn, meine Tochter?  Hörst du ihn sein Gespötte mit
deinen getäuschten Hoffnungen treiben?  O wahrlich, Baron! es steht
dem Verführer so schön, an seinem Verbrechen seinen Witz noch zu
kitzeln.

Ferdinand.  Du glaubst, ich scherze.  Bei meiner Ehre nicht!  Meine
Aussage ist wahr, wie die Liebe meiner Luise, und heilig will ich sie
halten, wie sie ihre Eide--Ich kenne nichts Heiligeres--Noch
zweifelst du? noch kein freudiges Erröthen auf den Wangen meiner
schönen Gemahlin?  Sonderbar! die Lüge muß hier gangbare Münze sein,
wenn die Wahrheit so wenig Glauben findet.  Ihr mißtraut meinen
Worten?  So glaubt diesem schriftlichen Zeugniß.  (Er wirft Luisen
den Brief an den Marschall zu.)

Luise (schlägt ihn auseinander und sinkt leichenblaß nieder).

Miller (ohne das zu bemerken, zum Major).  Was soll das bedeuten,
Baron?  Ich verstehe Sie nicht.

Ferdinand (führt ihn zu Luisen hin).  Desto besser hat mich Diese
verstanden.

Miller (fällt an ihr nieder).  O Gott! meine Tochter!

Ferdinand.  Bleich wie der Tod!--Jetzt erst gefällt sie mir, deine
Tochter!  So schön war sie nie, die fromme, rechtschaffene
Tochter--Mit diesem Leichengesicht--Der Odem des Weltgerichts, der
den Firniß von jeder Lüge streift, hat jetzt die Schminke verblasen,
womit die Tausendkünstlerin auch die Engel des Lichts hintergangen
hat--Es ist ihr schönstes Gesicht!  Es ist ihr erstes wahres Gesicht!
Laß mich es küssen.  (Er will auf sie zugehen.)

Miller.  Zurück!  Weg!  Greife nicht an das Vaterherz, Knabe!  Vor
deinen Liebkosungen konnt' ich sie nicht bewahren, aber ich kann es
vor deinen Mißhandlungen.

Ferdinand.  Was willst du, Graukopf?  Mit dir hab' ich nichts zu
schaffen.  Menge dich ja nicht in ein Spiel, das so offenbar verloren
ist--oder bist du auch vielleicht klüger, als ich dir zugetraut habe?
Hast du die Weisheit deiner sechzig Jahre zu den Buhlschaften deiner
Tochter geborgt und dies ehrwürdige Haar mit dem Gewerb eines
Kupplers geschändet?--O! wenn das nicht ist, unglücklicher alter Mann,
lege dich nieder und stirb--Noch ist es Zeit.  Noch kannst du in dem
süßen Taumel entschlafen: ich war ein glücklicher Vater!--Einen
Augenblick später, und du schleuderst die giftige Natter ihrer
höllischen Heimath zu, verfluchst das Geschenk und den Geber und
fährst mit der Gotteslästerung in die Grube.  (Zu Luisen.)  Sprich,
Unglückselige!  Schriebst du diesen Brief?

Miller (warnend zu Luisen).  Um Gottes Willen, Tochter!  Vergiß nicht!
Vergiß nicht!

Luise.  O dieser Brief, mein Vater-Ferdinand.  Daß er in die
unrechten Hände fiel?--Gepriesen sei mir der Zufall, er hat größere
Thaten gethan, als die klügelnde Vernunft, und wird besser bestehn an
jenem Tag, als der Witz aller Weisen--Zufall, sage ich?--O die
Vorsehung ist dabei, wenn Sperlinge fallen, warum nicht, wo ein
Teufel entlarvt werden soll?--Antwort will ich!--Schriebst du diesen
Brief?

Miller (seitwärts zu ihr mit Beschwörung).  Standhaft!  Standhaft,
meine Tochter!  Nur noch das einzige Ja, und Alles ist überwunden.

Ferdinand.  Lustig! lustig!  Auch der Vater betrogen!  Alles betrogen.
Nun sieh, wie sie dasteht, die Schändliche, und selbst ihre Zunge
nun ihrer letzten Lüge den Gehorsam aufkündigt!  Schwöre bei Gott,
bei dem fürchterlich wahren!  Schriebst du diesen Brief?

Luise (nach einem qualvollen Kampf, worin sie durch Blicke mit ihrem
Vater gesprochen hat, fest und entscheidend).  Ich schrieb ihn.

Ferdinand (bleibe erschrocken stehen).  Luise!--Nein!  So wahr meine
Seele lebt! du lügst--Auch die Unschuld bekennt sich auf der
Folterbank zu Freveln, die sie nie beging--Ich fragte zu
heftig--Nicht wahr, Luise--Du bekanntest nur, weil ich zu heftig
fragte?

Luise.  Ich bekannte, was wahr ist.

Ferdinand.  Nein, sag' ich! nein! nein!  Du schriebst nicht.  Es ist
deine Hand gar nicht--Und wäre sie's, warum sollten Handschriften
schwerer nachzumachen sein, als Herzen zu verderben?  Rede mir wahr,
Luise--Oder nein, nein, thu' es nicht, du könntest Ja sagen, und ich
wär' verloren--Eine Lüge, Luise--ein Lüge!--O wenn du jetzt eine
wüßtest, mir hinwärfest mit der offenen Engelmiene, nur mein Ohr, nur
mein Aug überredetest, dieses Herz auch noch so abscheulich
täuschtest--O Luise!  Alle Wahrheit möchte dann mit diesem Hauch aus
der Schöpfung wandern und die gute Sache ihren starren Hals von nun
an zu einem höfischen Bückling beugen!  (Mit scheuem bebendem Ton.)
Schriebst du diesen Brief?

Luise.  Bei Gott! bei dem fürchterlich wahren!  Ja!

Ferdinand (nach einer Pause, im Ausdruck des tiefsten Schmerzes).
Weib!  Weib!--Das Gesicht, mit dem du jetzt vor mir stehst!--Theile
mit diesem Gesicht Paradiese aus, du wirst selbst im Reich der
Verdammniß keinen Käufer finden--Wußtest du, was du mir warst, Luise?
Unmöglich!  Nein!  Du wußtest nicht, daß du mir Alles warst!  Alles!
--Es ist ein armes verächtliches Wort, aber die Ewigkeit hat Mühe, es
zu umwandern; Weltsysteme vollenden ihre Bahnen darin--Alles! und so
frevelhaft damit zu spielen--O, es ist schrecklich!-Luise.  Sie haben
mein Geständniß, Herr von Walter.  Ich habe mich selbst verdammt.
Gehen Sie nun!  Verlassen Sie ein Haus, wo Sie so unglücklich waren.

Ferdinand.  Gut! gut!  Ich bin ja ruhig--ruhig, sagt man ja, ist auch
der schaudernde Strich Landes, worüber die Pest ging--ich bin's.
(Nach einigem Nachdenken.)  Noch eine Bitte, Luise--die letzte!  Mein
Kopf brennt so fieberisch.  Ich brauch Kühlung--Willst du mir ein
Glas Limonade zurecht machen?  (Luise geht ab.)



Dritte Scene.

Ferdinand und Miller.

(Beide gehen, ohne ein Wort zu reden, einige Pausen lang auf den
entgegengesetzten Seiten des Zimmers auf und ab).


Miller (bleibt endlich stehen und betrachtet den Major mit trauriger
Miene).  Lieber Baron, kann es Ihren Gram vielleicht mindern, wenn
ich Ihnen gestehe, daß ich Sie herzlich bedaure!

Ferdinand.  Laß Er es gut sein, Miller.  (Wieder einige Schritte.)
Miller, ich weiß nur kaum noch, wie ich in Sein Haus kam--Was war die
Veranlassung?

Miller.  Wie, Herr Major?  Sie wollten ja Lection auf der Flöte bei
mir nehmen?  Das wissen Sie nicht mehr?

Ferdinand (rasch).  Ich sah Seine Tochter!  (Wiederum einige Pausen.)
Er hat nicht Wort gehalten, Freund.  Wir accordierten Ruhe für meine
einsamen Stunden.  Er betrog mich und verkaufte mir Skorpionen.  (Da
er Millers Bewegung sieht.)  Nein, erschrick nur nicht, alter Mann.
(Gerührt an seinem Hals.)  Du bist nicht schuldig.

Miller (die Augen wischend).  Das weiß der allwissende Gott!

Ferdinand (aufs neue hin und her, in düstres Grübeln versunken).
Seltsam, o unbegreiflich seltsam spielt Gott mit uns.  An dünnen
unmerkbaren Seilen hängen oft fürchterliche Gewichte--Wüßte der
Mensch, daß er an diesem Apfel den Tod essen sollte--Hum!--Wüßte er
das?  (Heftiger auf und nieder, dann Millers Hand mit starker
Bewegung fassend.)  Mann!  Ich bezahle dir dein Bischen Flöte zu
theuer--und du gewinnst nicht einmal--auch du verlierst--verlierst
vielleicht Alles.  (Gepreßt von ihm weggehend.)  Unglückseliges
Flötenspiel, das mir nie hätte einfallen sollen!

Miller (sucht seine Rührung zu verbergen).  Die Limonade bleibt auch
gar zu lang außen.  Ich denke, ich sehe nach, wenn Sie mir's nicht
für übel nehmen-Ferdinand.  Es eilt nicht, lieber Miller.  (Vor sich
hinmurmelnd.)  Zumal für den Vater nicht--Bleib' Er nur--Was hatt' ich
doch fragen wollen?--Ja!--Ist Luise Seine einzige Tochter?  Sonst hat
Er keine Kinder mehr?

Miller (warm).  Habe sonst keins mehr, Baron--wünsch' mir auch keins
mehr.  Das Mädel ist just so recht, mein ganzes Vaterherz
einzustecken--hab' meine ganze Baarschaft von Liebe an der Tochter
schon zugesetzt.

Ferdinand (heftig erschüttert).  Ha!--Seh' Er doch lieber nach dem
Trank, guter Miller.  (Miller ab.)



Vierte Scene.

Ferdinand allein.


Das einzige Kind!--Fühlst du das, Mörder?  Das einzige!  Mörder!
hörst du, das einzige?--Und der Mann hat auf der großen Welt Gottes
nichts, als sein Instrument und das einzige--Du willst's ihm rauben?

Rauben?--rauben den letzten Nothpfenning einem Bettler?  Die Krücke
zerbrochen vor die Füße werfen dem Lahmen?  Wie?  Hab' ich auch Brust
für das?--Und wenn er nun heimeilt und nicht erwarten kann, die ganze
Summe seiner Freuden vom Gesicht dieser Tochter herunter zu zählen,
und hereintritt und sie da liegt, die Blume--welk--todt--zertreten,
muthwillig, die letzte, einzige, unüberschwängliche Hoffnung--Ha, und
er dasteht vor ihr, und dasteht und ihm die ganze Natur den
lebendigen Odem anhält, und sein erstarrter Blick die entvölkerte
Unendlichkeit fruchtlos durchwandert, Gott sucht, und Gott nicht mehr
finden kann und leerer zurückkommt--Gott!  Gott!  Aber auch mein
Vater hat diesen einzigen Sohn--den einzigen Sohn, doch nicht den
einzigen Reichthum--(Nach einer Pause.)  Doch wie?  Was verliert er
denn?  Das Mädchen, dem die heiligsten Gefühle der Liebe nur Puppen
waren, wird es den Vater glücklich machen können?--Es wird nicht, es
wird nicht!  Und ich verdiene noch Dank, daß ich die Natter zertrete,
ehe sie auch noch den Vater verwundet.



Fünfte Scene.

Miller, der zurückkommt, und Ferdinand.


Miller.  Gleich sollen Sie bedient sein, Baron!  Draußen sitzt das
arme Ding und will sich zu Tod weinen.  Sie wird Ihnen mit der
Limonade auch Thränen zu trinken geben.

Ferdinand.  Und wohl, wenn's nur Thränen wären!--Weil wir vorhin von
der Musik sprachen, Miller--(Eine Börse ziehend.)  Ich bin noch Sein
Schuldner.

Miller.  Wie?  Was?  Gehen Sie mir, Baron!  Wofür halten Sie mich?
Das steht ja in guter Hand, thun Sie mir doch den Schimpf nicht an,
und sind wir ja, will's Gott, nicht das letzte Mal bei einander.

Ferdinand.  Wer kann das wissen?  Nehm' Er nur.  Es ist für Leben und
Sterben.

Miller (lachend).  O deßwegen, Baron!  Auf den Fall, denk' ich, kann
man's wagen bei Ihnen.

Ferdinand.  Man wagte wirklich--Hat Er nie gehört, daß Jünglinge
gefallen sind--Mädchen und Jünglinge, die Kinder der Hoffnung, die
Luftschlösser betrogener Väter--Was Wurm und Alter nicht thun, kann
oft ein Donnerschlag ausrichten--Auch Seine Luise ist nicht
unsterblich.

Miller.  Ich hab' sie von Gott.

Ferdinand.  Hör' Er--Ich sag' Ihm, sie ist nicht unsterblich.  Diese
Tochter ist Sein Augapfel.  Er hat sich mit Herz und Seel' an diese
Tochter gehängt.  Sei Er vorsichtig, Miller.  Nur ein verzweifelter
Spieler setzt Alles auf einen einzigen Wurf.  Einen Waghals nennt man
den Kaufmann, der auf ein Schiff sein ganzes Vermögen ladet--Hör' Er,
denk' Er der Warnung nach--Aber warum nimmt Er Sein Geld nicht?

Miller.  Was, Herr? die ganze allmächtige Börse?  Wohin denken Eure
Gnaden?

Ferdinand.  Auf meine Schuldigkeit--Da!  (Er wirft den Beutel auf den
Tisch, daß Goldstücke herausfallen.)  Ich kann den Quark nicht eine
Ewigkeit so halten.

Miller (bestürzt).  Was beim großen Gott?  Der klang nicht wie
Silbergeld!  (Er tritt zum Tisch und ruft mit Entsetzen.)  Wie, um
aller Himmel willen, Baron?  Baron?  Wie sind Sie?  Was treiben Sie,
Baron?  Das nenn' ich mir Zerstreuung!  (Mit zusammengeschlagenen
Händen.)  Hier liegt ja--oder bin ich verhext,--oder--Gott
verdamm mich!  Da greif' ich ja das baare, gelbe, leibhaftige
Gottesgold--Nein, Satanas!  Du sollst mich nicht daran kriegen!

Ferdinand.  Hat Er Alten oder Neuen getrunken, Miller?

Miller (grob).  Donner und Wetter!  Da schauen Sie nur hin!--Gold!

Ferdinand.  Und was weiter?

Miller.  Ins Henkers Namen--ich sage--ich bitte Sie um Gottes Christi
willen--Gold!

Ferdinand.  Das ist nun freilich etwas Merkwürdiges.

Miller (nach einigem Stillschweigen zu ihm gehend, mit Empfindung).
Gnädiger Herr, ich bin ein schlichter, gerader Mann, wenn Sie mich
etwa zu einem Bubenstück anspannen wollen--denn so viel Geld läßt
sich, weißt Gott, nicht mit etwas Gutem verdienen.

Ferdinand (bewegt).  Sei Er ganz getrost, lieber Miller.  Das Geld
hat Er längst verdient, und Gott bewahre mich, daß ich mich mit
Seinem guten Gewissen dafür bezahlt machen sollte.

Miller (wie ein Halbnarr in die Höhe springend).  Mein also! mein!
Mit des guten Gottes Wissen und Willen, mein!  (Nach der Thür laufend,
schreiend.)  Weib!  Tochter!  Victoria!  Herbei!  (Zurückkommend.)
Aber du lieber Himmel!  Wie komm' ich denn so auf einmal zu dem
ganzen grausamen Reichthum?  Wie verdien' ich ihn? lohn' ich ihn?
Heh?

Ferdinand.  Nicht mit Seinen Musikstunden, Miller.--Mit dem Geld hier
bezahl' ich Ihm, (von Schauern ergriffen hält er inn) bezahl' ich Ihm
(nach einer Pause mit Wehmuth) den drei Monat langen glücklichen
Traum von Seiner Tochter.

Miller (faßt seine Hand, die er stark drückt).  Gnädiger Herr!  Wären
Sie ein schlechter, geringer Bürgersmann--(rasch) und mein Mädel
liebte Sie nicht--erstechen wollt' ich's, das Mädel!  (Wieder beim
Geld, darauf niedergeschlagen.)  Aber da hab' ich ja nun Alles und Sie
nichts, und da werd' ich nun das ganze Gaudium wieder herausblechen
müssen?  Heh?

Ferdinand.  Laß Er sich das nicht anfechten, Freund--Ich reise ab,
und in dem Land, wo ich mich zu setzen gedenke, gelten die Stempel
nicht.

Miller (unterdessen mit unverwandten Augen auf das Gold hingeheftet,
voll Entzückung).  Bleibt's also mein?  Bleibt's?--Aber das thut mir
nur leid, daß Sie verreisen--Und wart, was ich jetzt auftreten will!
Wie ich die Backen jetzt vollnehmen will!  (Er setzt den Hut auf und
schießt durch das Zimmer.)  Und auf den Markt will ich und meine
Musikstunden geben und Numero fünfe Dreikönig rauchen, und wenn ich
wieder auf dem Dreibatzenplatz sitze, soll mich der Teufel holen.
(Will fort.)

Ferdinand.  Bleib' Er!  Schweig' Er! und streich' Er sein Geld ein!
(Nachdrücklich.)  Nur diesen Abend noch schweig' Er und geb' Er, mir
zu Gefallen, von nun an keine Musikstunden mehr.

Miller (noch hitziger und ihn hart an der Weste fassend, voll inniger
Freude).  Und, Herr! meine Tochter!  (Ihn werden loslassend.)  Geld
macht den Mann nicht--Geld nicht--Ich habe Kartoffeln gegessen oder
ein wildes Huhn; satt ist satt, und dieser Rock da ist ewig gut, wenn
Gottes liebe Sonne nicht durch den Ärmel scheint--Für mich ist das
Plunder--Aber dem Mädel soll der Segen bekommen; was ich ihr nur an
den Augen absehen kann, soll sie haben-Ferdinand (fällt rasch ein).
Stille, o stille-Miller (immer feuriger).  Und soll mir Französisch
lernen aus dem Fundament und Menuet-Tanzen und Singen, daß man's in
den Zeitungen lesen soll; und eine Haube soll sie tragen, wie die
Hofrathstöchter, und einen Kidebarri, wie sie's heißen, und von der
Geigerstochter soll man reden auf vier Meilen weit-Ferdinand
(ergreift seine Hand mit der schrecklichsten Bewegung).  Nichts mehr!
Nichts mehr!  Um Gotteswillen, schweig' Er still!  Nur noch heute
schweig' Er still!  Das sei der einzige Dank, den ich von Ihm fordre.



Sechste Scene.

Luise mit der Limonade, und die Vorigen.


Luise (mit rotgeweinten Augen und zitternder Stimme, indem sie dem
Major das Glas auf einem Teller bringt).  Sie befehlen, wenn sie
nicht stark genug ist.

Ferdinand (nimmt das Glas, setzt es nieder und dreht sich rasch gegen
Millern).  O beinahe hätt' ich das vergessen!--Darf ich Ihn um etwas
bitten, lieber Miller?  Will Er mir einen kleinen Gefallen thun?

Miller.  Tausend für einen!  Was befehlen-Ferdinand.  Man wird mich
bei der Tafel erwarten.  Zum Unglück hab' ich eine sehr böse Laune.
Es ist mir ganz unmöglich, unter Menschen zu gehn--Will Er einen Gang
thun zu meinem Vater und mich entschuldigen?

Luise (erschrickt und fällt schnell ein).  Den Gang kann ja ich thun.

Miller.  Zum Präsidenten?

Ferdinand.  Nicht zu ihm selbst.  Er übergibt Seinen Auftrag in der
Garderobe einem Kammerdiener--Zu Seiner Legitimation ist hier meine
Uhr--Ich bin noch da, wenn Er wieder kommt.--Er wartet auf Antwort.

Luise (sehr ängstlich).  Kann denn ich das nicht auch besorgen?

Ferdinand (zu Millern, der eben fort will).  Halt, und noch etwas!
Hier ist ein Brief an meinen Vater, der diesen Abend an mich
eingeschlossen kam--Vielleicht dringende Geschäfte--Es geht in einer
Bestellung hin-Miller.  Schon gut, Baron!

Luise (hängt sich an ihn, in der entsetzlichsten Bangigkeit).  Aber,
mein Vater, Dies alles könnt' ich ja recht gut besorgen.

Miller.  Du bist allein, und es ist finstre Nacht, meine Tochter.
(Ab.)

Ferdinand.  Leuchte deinem Vater, Luise!  (Während dem, daß sie
Millern mit dem Licht begleitet, tritt er zum Tisch und wirft Gift in
ein Glas Limonade.)  Ja, sie soll dran!  Sie soll!  Die obern Mächte
nicken mir ihr schreckliches Ja herunter, die Rache des Himmels
unterschreibt, ihr guter Engel läßt sie fahren-



Siebente Scene.

Ferdinand und Luise.

Sie kommt langsam mit dem Lichte zurück, setzt es nieder und stellt
sich auf die entgegengesetzte Seite vom Major, das Gesicht auf den
Boden geschlagen und nur zuweilen furchtsam und verstohlen nach ihm
hinüberschielend.  Er steht auf der andern Seite und sieht starr vor
sich hinaus.  (Großes Stillschweigen, das diesen Auftritt ankündigen
muß.)


Luise.  Wollen Sie mich accompagnieren, Herr von Walter, so mach' ich
einen Gang auf dem Fortepiano.  (Sie öffnet den Pantalon.)

(Ferdinand gibt keine Antwort.  Pause.)

Luise.  Sie sind mir auch noch Revanche auf dem Schachbrett schuldig.
Wollen wir eine Partie, Herr von Walter?  (Eine neue Pause.)

Luise.  Herr von Walter, die Brieftasche, die ich Ihnen einmal zu
sticken versprochen--ich habe sie angefangen--Wollen Sie das Dessin
nicht besehen?  (Wieder eine Pause.)

Luise.  Ich bin sehr elend!

Ferdinand (in der bisherigen Stellung).  Das könnte wahr sein.

Luise.  Meine Schuld ist es nicht, Herr von Walter, daß Sie so
schlecht unterhalten werden.

Ferdinand (lacht beleidigend vor sich hin).  Denn was kannst du für
meine blöde Bescheidenheit?

Luise.  Ich hab' es ja wohl gewußt, daß wir jetzt nicht zusammen
taugen.  Ich erschrak auch gleich, ich bekenne es, als Sie meinen
Vater verschickten--Herr von Walter, ich vermuthe, dieser Augenblick
wird uns Beiden gleich unerträglich sein--Wenn Sie mir's erlauben
wollen, so geh' ich und bitte einige von meinen Bekannten her.

Ferdinand.  O ja doch, das thu'.  Ich will auch gleich gehn und von
den meinigen bitten.

Luise (sieht ihn stutzend an).  Herr von Walter?

Ferdinand (sehr hämisch).  Bei meiner Ehre! der gescheidteste Einfall,
den ein Mensch in dieser Lage nur haben kann.  Wir machen aus diesem
verdrießlichen Duett eine Lustbarkeit und rächen uns mit Hilfe
gewisser Galanterieen an den Grillen der Liebe.

Luise.  Sie sind aufgeräumt, Herr von Walter.

Ferdinand.  Ganz außerordentlich, um die Knaben auf dem Markt hinter
mir her zu jagen!  Nein!  In Wahrheit, Luise! dein Beispiel bekehrt
mich--du sollst meine Lehrerin sein.  Thoren sind's, die von ewiger
Liebe schwatzen.  Ewiges Einerlei widersteht, Veränderung nur ist das
Salz des Vergnügens--Topp, Luise!  Ich bin dabei--Wir hüpfen von
Roman zu Roman, wälzen uns von Schlamme zu Schlamm--Du dahin--ich
dorthin--vielleicht, daß meine verlorene Ruhe sich in einem Bordell
wieder finden läßt--Vielleicht, daß wir dann nach dem lustigen
Wettlauf, zwei modernde Gerippe, mit der angenehmsten Überraschung
von der Welt zum zweiten Mal aufeinander stoßen, daß wir uns da an
dem gemeinschaftlichen Familienzug, den kein Kind dieser Mutter
verleugnet, wie in Komödien wieder erkennen, daß Ekel und Scham noch
eine Harmonie veranstalten, die der zärtlichsten Liebe unmöglich
gewesen ist.

Luise.  O Jüngling!  Jüngling!  Unglücklich bist du schon; willst du
es auch noch verdienen?

Ferdinand (ergrimmt durch die Zähne murmelnd).  Unglücklich bin
ich?  Wer hat dir das gesagt?  Weib, du bist zu schlecht, und
selbst zu empfinden--womit kannst du eines Andern Empfindungen
wägen?--Unglücklich, sagte sie?--Ha! dieses Wort könnte meine
Wuth aus dem Grabe rufen!  Unglücklich mußt' ich werden, das
wußte sie.  Tod und Verdammniß! das wußte sie und hat mich
dennoch verrathen--Siehe, Schlange! das war der einzige Fleck der
Vergebung--Deine Aussage bricht dir den Hals--Bis jetzt konnt'
ich deinen Frevel mit deiner Einfalt beschönigen, in meiner
Verachtung wärst du beinahe meiner Rache entsprungen.  (Indem
er hastig das Glas ergreift.)  Also leichtsinnig warst du
nicht--dumm warst du nicht--du warst nur ein Teufel.  (Er
trinkt.)  Die Limonade ist matt wie deine Seele--Versuche!

Luise.  O Himmel!  Nicht umsonst hab' ich diesen Auftritt gefürchtet.

Ferdinand (gebieterisch).  Versuche!

Luise (nimmt das Glas etwas unwillig und trinkt).

Ferdinand (wendet sich, sobald sie das Glas an den Mund setzt, mit
einer plötzlichen Erblassung weg und eilt nach dem hintersten Winkel
des Zimmers).

Luise.  Die Limonade ist gut.

Ferdinand (ohne sich umzukehren, von Schauer geschüttelt).  Wohl
bekomm's!

Luise (nachdem sie es niedergesetzt).  O wenn Sie wüßten, Walter, wie
ungeheuer Sie meine Seele beleidigen.

Ferdinand.  Hum!

Luise.  Es wird eine Zeit kommen, Walter-Ferdinand (wieder vorwärts
kommend).  O! mit der Zeit wären wir fertig.

Luise.  Wo der heutige Abend schwer auf Ihr Herz fallen
dürfte-Ferdinand (fängt an stärker zu gehen und beunruhigter zu
werden, indem er Schärpe und Degen von sich wirft).  Gute Nacht,
Herrendienst!

Luise.  Mein Gott!  Wie wird Ihnen?

Ferdinand.  Heiß und enge--Will mir's bequemer machen.

Luise Trinken Sie!  Trinken Sie!  Der Trank wird Sie kühlen.

Ferdinand.  Das wird er auch ganz gewiß--Die Metze ist gutherzig;
doch, das sind alle!

Luise (mit dem vollen Ausdruck der Liebe ihm in die Arme eilend).
Das deiner Luise, Ferdinand?

Ferdinand (drückt sie von sich).  Fort!  Fort!  Diese sanften
schmelzenden Augen weg!  Ich erliege.  Komm in deiner ungeheuern
Furchtbarkeit, Schlange! spring an mir auf, Wurm!--Krame vor mir
deine gräßlichen Knoten aus, bäume deine Wirbel zum Himmel!--so
abscheulich, als dich jemals der Abgrund sah--nur keinen Engel
mehr--nur jetzt keinen Engel mehr--Es ist zu spät--Ich muß dich
zertreten, wie eine Natter, oder verzweifeln--Erbarme dich!

Luise.  O! daß es so weit kommen mußte!

Ferdinand (sie von der Seite betrachtend).  Dieses schöne Werk des
himmlischen Bildners--Wer kann das glauben?--Wer sollte das glauben?
(Ihre Hand fassend und emporhaltend.)  Ich will dich nicht zur Rede
stellen, Gott Schöpfer--Aber warum denn dein Gift in so schönen
Gefäßen?--Kann das Laster in diesem milden Himmelstrich
fortkommen?--O, es ist seltsam.

Luise.  Das anzuhören und schweigen zu müssen!

Ferdinand.  Und die süße melodische Stimme--Wie kann so viel
Wohlklang kommen aus zerrissenen Saiten?  (Mit trunkenem Aug auf
ihrem Anblick verweilend.)  Alles so schön--so voll Ebenmaß--so
göttlich vollkommen!--Überall das Werk seiner himmlischen
Schäferstunde!  Bei Gott! als wäre die große Welt nur entstanden, den
Schöpfer für dieses Meisterstück in Laune zu setzen!--Und nur in der
Seele sollte Gott sich vergriffen haben? ist es möglich, daß diese
empörende Mißgeburt in die Natur ohne Tadel kam?  (Indem er sie
schnell verläßt.)  Oder sah er einen Engel unter dem Meißel
hervorgehen und half diesem Irrthum in der Eile mit einem desto
schlechteren Herzen ab?

Luise.  O des frevelhaften Eigensinns!  Ehe er sich eine Übereilung
gestände, greift er lieber den Himmel an.

Ferdinand (stürzt ihr heftig weinend an den Hals).  Noch einmal,
Luise!--Noch einmal wie am Tag unsers ersten Kusses, da du Ferdinand
stammeltest und das erste Du auf deine brennenden Lippen trat--O eine
Saat unendlicher, unaussprechlicher Freuden schien in dem Augenblick
wie in der Knospe zu liegen--Da lag die Ewigkeit wie ein schöner
Maitag vor unsern Augen; goldne Jahrtausende hüpften, wie Bräute, vor
unsrer Seele vorbei--Da war ich der Glückliche!--O Luise!  Luise!
Luise!  Warum hat du mir das gethan?

Luise.  Weinen Sie, weinen Sie, Walter.  Ihre Wehmuth wird gerechter
gegen mich sein, als Ihre Entrüstung.

Ferdinand.  Du betrügst dich.  Das sind ihre Thränen nicht--Nicht
jener warme, wollüstige Thau, der in die Wunde der Seele balsamisch
fließt und das starre Rad der Empfindung wieder in Gang bringt.  Es
sind einzelne--kalte Tropfen--das schauerliche ewige Lebewohl meiner
Liebe.  (Furchtbar feierlich, indem er die Hand auf ihren Kopf sinken
läßt.)  Thränen um deine Seele, Luise--Thränen um die Gottheit, die
ihres unendlichen Wohlwollens hier verfehlte, die so muthwillig um
das herrlichste ihrer Werke kommt--O mich däucht, die ganze Schöpfung
sollte den Flor anlegen und über das Beispiel betreten sein, das in
ihrer Mitte geschieht--Es ist was Gemeines, daß Menschen fallen und
Paradiese verloren werden; aber wenn die Pest unter Engel wüthet, so
rufe man Trauer aus durch die ganze Natur.

Luise.  Treiben Sie mich nicht aufs Äußerste, Walter.  Ich habe
Seelenstärke, so gut wie Eine--aber sie muß auf eine menschliche
Probe kommen.  Walter, das Wort noch und dann geschieden--Ein
entsetzliches Schicksal hat die Sprache unsrer Herzen verwirrt.
Dürft' ich den Mund aufthun, Walter, ich könnte dir Dinge sagen--ich
könnte--aber das harte Verhängniß band meine Zunge wie meine Liebe,
und dulden muß ich's, wenn du mich wie eine gemeine Metze mißhandelst.

Ferdinand.  Fühlst du dich wohl, Luise?

Luise.  Wozu diese Frage?

Ferdinand.  Sonst sollte mir's leid um dich thun, wenn du mit einer
Lüge von hinnen müßtest.

Luise.  Ich beschwöre Sie, Walter-Ferdinand (unter heftigen
Bewegungen).  Nein! nein!  Zu satanisch wäre diese Rache!  Nein!
Gott bewahre mich!  In jene Welt hinaus will ich's nicht
treiben--Luise!  Hast du den Marschall geliebt?  Du wirst nicht mehr
aus diesem Zimmer gehen.

Luise.  Fragen Sie, was Sie wollen.  Ich antworte nichts mehr.  (Sie
setzt sich nieder.)

Ferdinand (ernster).  Sorge für deine unsterbliche Seele, Luise!
--Hast du den Marschall geliebt?  Du wirst nicht mehr aus diesem
Zimmer gehen.

Luise.  Ich antworte nichts mehr.

Ferdinand (fällt in fürchterlicher Bewegung vor ihr nieder).
Luise!  Hast du den Marschall geliebt?  Ehe dieses Licht noch
ausbrennt--stehst du--vor Gott!

Luise (fährt erschrocken in die Höhe).  Jesus!  Was ist das?--und
mir wird sehr übel.  (Sie sinkt auf den Sessel zurück.)

Ferdinand.  Schon?--Über euch Weiber und das ewige Räthsel!  Die
zärtliche Nerve hält Freveln fest, die die Menschheit an ihren
Wurzeln zernagen; ein elender Gran Arsenik wirft sie um-Luise.  Gift!
Gift!  O mein Herrgott!

Ferdinand.  So fürchte ich.  Deine Limonade war in der Hölle gewürzt.
Du hast sie dem Tod zugetrunken.

Luise.  Sterben!  Sterben!  Gott Allbarmherziger!  Gift in der
Limonade und sterben!--O meiner Seele erbarme dich, Gott der Erbarmer!

Ferdinand.  Das ist die Hauptsache.  Ich bitt' ihn auch darum.

Luise.  Und meine Mutter--mein Vater--Heiland der Welt!  Mein armer,
verlorener Vater!  Ist keine Rettung mehr?  Mein junges Leben, und
keine Rettung!  Und muß ich jetzt schon dahin?

Ferdinand.  Keine Rettung, mußt jetzt schon dahin--aber sei ruhig.
Wir machen die Reise zusammen.

Luise.  Ferdinand, auch du!  Gift, Ferdinand!  Von dir!  O Gott,
vergiß es ihm--Gott der Gnade, nimm die Sünde von ihm-Ferdinand.
Sieh du nach deinen Rechnungen--Ich fürchte, sie stehen übel.

Luise.  Ferdinand!  Ferdinand!--O--Nun kann ich nicht mehr
schweigen--Der Tod--der Tod hebt alle Eide auf--Ferdinand!--Himmel
und Erde hat nichts Unglückseligeres als dich!--Ich sterbe unschuldig,
Ferdinand.

Ferdinand (erschrocken).  Was sagt sie da?--Eine Lüge pflegt man doch
sonst nicht auf diese Reise zu nehmen?

Luise.  Ich lüge nicht--lüge nicht--hab' nur einmal gelogen mein
Lebenlang--Huh! wie das eiskalt durch meine Adern schauert--als ich
den Brief schrieb an den Hofmarschall-Ferdinand.  Ha!  Dieser Brief!
--Gottlob!  Jetzt hab' ich all meine Mannheit wieder.

Luise (ihre Zunge wird schwerer, ihre Finger fangen an gichterisch zu
zucken).  Dieser Brief--Fasse dich, ein entsetzliches Wort zu
hören--Meine Hand schrieb, was mein Herz verdammte--dein Vater hat
ihn dictiert.

Ferdinand (starr und einer Bildsäule gleich, in langer todter Pause
hingewurzelt, fällt endlich wie von einem Donnerschlag nieder).

Luise.  O des kläglichen Mißverstands--Ferdinand--man zwang
mich--vergib--deine Luise hätte den Tod vorgezogen--aber mein
Vater--die Gefahr--sie machten es listig.

Ferdinand (schrecklich emporgeworfen).  Gelobet sei Gott! noch spür'
und das Gift nicht.  (Er reißt den Degen heraus.)

Luise (von Schwäche zu Schwäche sinkend).  Weh!  Was beginnst du?  Es
ist dein Vater-Ferdinand (im Ausdruck der unbändigsten Wuth).  Mörder
und Mördervater!--Mit muß er, daß der Richter der Welt nur gegen den
Schuldigen rase.  (Will hinaus.)

Luise.  Sterbend vergab mein Erlöser--Heil über dich und ihn (Sie
stirbt.)

Ferdinand (kehrt schnell um, wird ihre letzte sterbende Bewegung
gewahr und fällt in Schmerz aufgelöst vor der Todten nieder).  Halt!
Halt!  Entspringe mir nicht, Engel des Himmels!  (Er faßt ihre Hand
an und läßt sie schnell wie fallen.)  Kalt, kalt und feucht!  Ihre
Seele ist dahin.  (Er springt wieder auf.)  Gott meiner Luise!  Gnade!
Gnade dem verruchtesten der Mörder!  Es war ihr letztes Gebet!--Wie
reizend und schön auch ihr Leichnam!  Der gerührte Würger ging
schonend über diese freundlichen Wangen hin--Diese Sanftmuth war
keine Larve, sie hat auch dem Tod Stand gehalten.  (Nach einer Pause.)
Aber wie?  Warum fühl' ich nichts?  Will die Kraft meiner Jugend
mich retten?  Undankbare Mühe!  Das ist meine Meinung nicht.  (Er
greift nach dem Glase.)



Letzte Scene.

Ferdinand.  Der Präsident.  Wurm und Bediente, welche alle voll
Schrecken ins Zimmer stürzen, darauf Miller mit Volk und
Gerichtsdienern, welche sich im Hintergrund sammeln.


Präsident (den Brief in der Hand).  Sohn, was ist das?--Ich will doch
nimmermehr glauben-Ferdinand (wirft ihm das Glas vor die Füße).  So
sieh, Mörder!

Präsident (taumelt hinter sich.  Alle erstarren.  Eine schreckhafte
Pause.)  Mein Sohn, warum hast du mir das gethan?

Ferdinand (ohne ihn anzusehen).  O ja freilich!  Ich hätte den
Staatsmann erst hören sollen, ob der Streich auch zu seinen Karten
passe?--Fein und bewundernswerth, ich gesteh's, war die Finte, den
Bund unsrer Herzen zu zerreißen durch Eifersucht--Die Rechnung hatte
ein Meister gemacht, aber Schade nur, daß die zürnende Liebe dem
Draht nicht so gehorsam blieb wie deine hölzerne Puppe.

Präsident (sucht mit verdrehten Augen im ganzen Kreise herum).  Ist
hier Niemand, der um einen trostlosen Vater weint?

Miller (hinter der Scene rufend).  Laßt mich hinein!  Um Gottes
willen!  Laßt mich!

Ferdinand.  Das Mädchen ist eine Heilige--für sie muß ein Anderer
rechten.  (Er öffnet Millern die Thüre, der mit Volk und
Gerichtsdienern hineinstürzt.)

Miller (in der fürchterlichsten Angst).  Mein Kind!  Mein Kind!
--Gift--Gift, schreit man, sei hier genommen worden--Meine Tochter!
Wo bist du?

Ferdinand (führt ihn zwischen den Präsident und Luisens Leiche).  Ich
bin unschuldig--Danke Diesem hier.

Miller (fällt an ihr zu Boden).  O Jesus!

Ferdinand.  In wenig Worten, Vater--Sie fangen an mir kostbar zu
werden--Ich bin bübisch um mein Leben bestohlen, bestohlen durch Sie.
Wie ich mit Gott stehe, zittre ich--doch ein Bösewicht bin ich
niemals gewesen.  Mein ewiges Loos falle, wie es will--auf Sie fall'
es nicht--Aber ich hab' einen Mord begangen, (mit furchtbar erhobener
Stimme) einen Mord, den du mir nicht zumuthen wirst, allein vor den
Richter der Welt hinzuschleppen.  Feierlich wälz' ich dir hier die
größte, gräßlichste Hälfte zu; wie du damit zurecht kommen magst,
siehe du selber.  (Ihn zu Luisen hinführend.)  Hier, Barbar!  Weide
dich an der entsetzlichen Frucht deines Witzes, auf dieses Gesicht
ist mit Verzerrungen dein Name geschrieben, und die Würgengel werden
ihn lesen--Eine Gestalt wie diese ziehe den Vorhang von deinem Bette,
wenn du schläfst, und gebe dir ihre eiskalte Hand--Eine Gestalt wie
diese stehe vor deiner Seele, wenn du stirbst, und dränge dein
letztes Gebet weg--Eine Gestalt wie diese stehe auf deinem Grabe,
wenn du auferstehst--und neben Gott, wenn er dich richtet.  (Er wird
ohnmächtig.  Bediente halten ihn.)

Präsident (eine schreckliche Bewegung des Arms gegen den Himmel).
Von mir nicht, von mir nicht, Richter der Welt, fordre diese Seelen,
von Diesem!  (Er geht auf Wurm zu.)

Wurm (auffahrend).  Von mir?

Präsident.  Verfluchter, von dir!  Von dir, Satan!--Du, du gabst den
Schlangenrath--Über dich die Verantwortung--ich wasche die Hände.

Wurm.  Über mich?  (Er fängt gräßlich an zu lachen.)  Lustig!
Lustig!  So weiß ich doch nun auch, auf was Art sich die Teufel
danken.--Über mich, dummer Bösewicht?  War es mein Sohn?  War ich
dein Gebieter?--Über mich die Verantwortung?  Ha! bei diesem Anblick,
der alles Mark in meinen Gebeinen erkältet!  Über mich soll sie
kommen!--Jetzt will ich verloren sein, aber du sollst es mit mir
sein--Auf!  Auf!  Ruft Mord durch die Gassen!  Weckt die Justiz auf!
Gerichtsdiener, bindet mich!  Führt mich von hinnen!  Ich will
Geheimnisse aufdecken, daß Denen, die sie hören, die Haut schauern
soll.  (Will gehen.)

Präsident (hält ihn).  Du wirst doch nicht, Rasender?

Wurm (klopft ihn auf die Schulter).  Ich werde, Kamerad!  Ich werde!
--Rasend bin ich, das ist wahr--das ist dein Werk--so will ich auch
jetzt handeln wie ein Rasender--Arm in Arm mit dir zum Blutgerüst!
Arm in Arm mit dir zur Hölle!  Es soll mich kitzeln, Bube, mit dir
verdammt zu sein!  (Er wird abgeführt.)

Miller (der die ganze Zeit über, den Kopf in Luisens Schooß gesunken,
in stummem Schmerz gelegen hat, steht schnell auf und wirft dem Major
die Börse vor die Füße).  Giftmischer!  Behalt dein verfluchtes Gold!
--wolltest du mir mein Kind damit abkaufen?  (Er stürzt aus dem
Zimmer.)

Ferdinand (mit brechender Stimme).  Geht ihm nach!  Er
verzweifelt--Das Geld hier soll man ihm retten--Es ist meine
fürchterliche Erkenntlichkeit.  Luise!--Luise!--Ich komme--Lebt
wohl--Laßt mich an diesem Altar verscheiden-Präsident (aus einer
dumpfen Betäubung zu seinem Sohn).  Sohn Ferdinand!  Soll kein Blick
mehr auf einen zerschmetterten Vater fallen?  (Der Major wird neben
Luisen niedergelassen.)

Ferdinand.  Gott dem Erbarmenden gehört dieser letzte.

Präsident (in der schrecklichsten Qual vor ihm niederfallend).
Geschöpf und Schöpfer verlassen mich--Soll kein Blick mehr zu meiner
letzten Erquickung fallen?

Ferdinand (reicht ihm seine sterbende Hand).

Präsident (steht schnell auf).  Er vergab mir!  (Zu den Andern.)
Jetzt euer Gefangener!  (Er geht ab, Gerichtsdiener folgen ihm, der
Vorhang fällt.)

Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Kabale und Liebe, von Friedrich
Schiller.





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, KABALE UND LIEBE ***

This file should be named 8kbll10.txt or 8kbll10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 8kbll11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8kbll10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

